# 多线程间的通讯

-----

## 多线程通讯的定义：

----

- 多个不同的线程对共同的数据进行不同的操作。

## 多线程通讯间的安全问题

-----

* 安全问题的原因  
	例如当多个线程对同一个数据进行不同操作时，导致各种操作的先后顺序出现混乱。
* 安全问题的解决方式  
	对这些线程操作数据的部分进行同步处理，使用相同的锁，将不同的部分锁起。

## 线程间通讯等待唤醒机制

-----

* 可以模仿锁的工作原理（设置标志位，记录当前是够线程占用锁内的程序，实现只能有一个线程执行锁内代码的现象）
* 步骤：  
	1. 设置标志位flag
	2. 当标志位处于输入状态时，执行输入程序，执行完成后修改为输出状态。
	3. 当标志位处于输出状态时，执行输出程序，执行完成后修改为输入状态。
## 等待唤醒机制的具体实现

----

* wait()和notify()函数必须在同步代码块或者同步函数当中使用。注意wait()会抛出中断异常。对持有监视器（锁)的线程进行操作。
* wait()和notify()的操作对象是同步中持有当前锁的线程。
* 线程的等待唤醒机制必须制定一把确定的锁。锁是任意的对象，任意对象都能成为锁，成为锁之后都能调用wait和notify的方法。而且这些方法都定义在Object类中。只有同一个锁上的被等待线程可以被同一个notify唤醒。等待唤醒必须是同一个锁。

## 使用新的工具类实现程序锁定和解锁

----

    package painting;
    
    import java.util.concurrent.locks.Condition;
    import java.util.concurrent.locks.Lock;
    import java.util.concurrent.locks.ReentrantLock;
    
    /**
     * @author 宙斯
     *
     */
    public class LockerUsing {
    
    	/**
    	 * @param args
    	 */
    	public static void main(String[] args) {
    		Resource2 r = new Resource2();
    		Produce2 pro = new Produce2(r);
    		Consumer2 con = new Consumer2(r);
    		
    		Thread t1 = new Thread(pro);
    		Thread t2 = new Thread(con);		
    		Thread t3 = new Thread(pro);
    		Thread t4 = new Thread(con);
    		t1.start();
    		t2.start();		
    		t3.start();
    		t4.start();
    	}
    
    }
    class Resource2{
    	private String name;
    	private int count =1;
    	private boolean flag = false;
    	private Lock lock  = new ReentrantLock();//新建了一个锁对象
    	private Condition condition_con = lock.newCondition();//生成了一个与锁相关的控制对象
    	private Condition condition_pro = lock.newCondition();
    	public void set(String name) throws InterruptedException{
    		lock.lock();
    		try{
    			while(flag)
    				condition_pro.await();
    	
    			this.name= name+"..."+count++;
    			System.out.println(Thread.currentThread().getName()+"生产者："+this.name);
    			flag = true;
    			condition_con.signal();
    		}
    		finally{
    			lock.unlock();//异常处理当中释放锁的动过一定要被执行
    
    		}
    	}
    	public void out() throws InterruptedException{
    		lock.lock();
    		try{
    			while(!flag)
    				condition_con.await();
    			System.out.println(Thread.currentThread().getName()+"消费者："+this.name);
    			flag = false;
    			condition_pro.signalAll();
    		}
    		finally{
    			lock.unlock();
    		}
    	}
    }
    class Produce2 implements Runnable{
    	private Resource2 res;
    	Produce2(Resource2 res){
    		this.res = res;
    		
    	}
    	public void run()
    	{
    		while(true){
    			try {
    				res.set("商品");
    			} catch (InterruptedException e) {
    				// TODO Auto-generated catch block
    				e.printStackTrace();
    			}
    		}
    	}
    }
    
    class Consumer2 implements Runnable{
    	private Resource2 res;
    	Consumer2(Resource2 res){
    		this.res = res;
    		
    	}
    	public void run()
    	{
    		while(true){
    			try {
    				res.out();
    			} catch (InterruptedException e) {
    				// TODO Auto-generated catch block
    				e.printStackTrace();
    			}
    		}
    	}
    }
 

* 代码的解释：

 1. 单线程 -----多线程-----多线程操作同一个数据源的时候实行同步机制------带有满足条件的同步机制（睡眠唤醒机制）
 2.  实现了多线程不同操作相同的程序，这个类具有模板的价值.对资源的不同操作写到资源类中，并使用this资源类的锁，对各种不同的操作进行上锁
 3.  而非写到其他操作类中，这样能够将同步和冲突解决都封装到资源类中便于理解和操作。
 4.  当线程数多于两个，比如此程序中有两个在生产两个在消费，那么标准的方式应该是通过循环判断标志位是否合格，
 因为当某个线程判断满足后，但在进入之前肯能被其他线程修改标志位。
 而且必须使用notifyAll()唤醒所有的线程。
 5. 使用Locker及其相关类的好处
 	一个Locker上可以有很多condition对象执行操作，也就是只唤醒对方的condition
 	jdk1.5实现了多线程的升级解决方案
 	将同步设置Synchronize替换成Lock操作，可见
 	将Object中wait，notify，notifyAll替换成Condition对象。该对象可以Locker锁进行获取






