# 线性代数
线性代数究竟讲了个什么事情？线性方程组、向量、线性空间之间有什么关系？他们与矩阵有什么关系？为什么要在线性代数中讲到矩阵？
## 1 映射=函数=变换=算子

> （在不同领域的不同称呼）

通常我们说 变换（transformation）时，实际上指的是函数（function）f  ，也成为一个算子或者映射，给它一定的输入，它会产生相应的输出。

在线性代数的场景中，变换（transformation）可以想象为输入某个向量，然后输出另一个向量的过程。


## 2 线性方程、向量空间、线性空间关系

是同一个东西的不同表述。

线性方程的系数表示的输入向量，多组$[x_1,\cdots,x_n]$表示多组算子。$[y_1,y_2,\cdots,y_n]$表示变换后的结果。（后续补充：感觉系数像是算子，未知量像解空间）

向量空间。由多个线性无关的向量组成的向量组，称为向量空间。每一个向量表示一个算子。

线性空间。有多个线性无关的基底组成的线性空间。每一个基底表示一个算子。

## 3 线性变换的表示

一般来说，方阵能描述任意线性变换。线性变换，在一个线性空间中，将一个向量依次乘一组基底，则完成线性变换，得到另外一个向量。把一个平面想象为彼此间均匀且平行的网格，线性变换会让网格中的线条依然保持平行且均匀。
$$
[y_1,y_2,\cdots,y_n]^T=[a_1^T,a_2^T,\cdots,a_n^T]^T*[x_1,x_2,\cdots,x_n]^T\\
其中a_i=[t_1,t_2,\cdots,t_n]是一个基底。
$$


## 4 线性变换的特点

线性变换保留了直线和平行线，但原点没有移动。线性变换保留直线的同时，其他的几何性质如长度、角度、面积和体积可能被变换改变了。从非技术意义上说，线性变换可能“拉伸”坐标系，但不会“弯曲”或“卷折”坐标系。
1. 向量在变换后仍然是直线，不会被扭曲；
2. 原点不会发生移动。

## 5 线性变换和线性映射的区别

线性映射（ linear mapping）是从一个向量空间V到另一个向量空间W的映射且保持加法运算和数量乘法运算，而线性变换（linear transformation）是线性空间V到其自身的线性映射。

## 6 线性代数

每一组线性方程的值，每一组线性无关的向量，每一组基底，都可以构成一个矩阵，统一为一个算子。所以线性代数主要讲了两件事。什么是线性变换。如何用矩阵工具解决线性变换问题。

# 目录

## 1 常见矩阵
* 单位矩阵
* 对角矩阵
* （上下）三角矩阵
* 伴随矩阵（两个矩阵关系）
* 逆矩阵（两个矩阵关系）
* 正交矩阵
* 对称矩阵
* 相似矩阵（两个矩阵关系）


## 2 矩阵计算
* 加减
* 数乘
* 矩阵乘积
* 行列式
* 逆
* 秩

## 3 矩阵变换
> 明白矩阵变换的实际意义和矩阵变换前后保留的性质。初等矩阵是由单位矩阵经过一次变换得到的矩阵。由初等矩阵的组合可以表示任何初等变换。


### 初等变换
* 对调
$$
A=\left[\begin{array}{cc}
0 & 1\\
1 & 0
\end{array}\right]
$$
* 数乘
$$
A=\left[\begin{array}{cc}
\lambda & 0\\
0 & \lambda
\end{array}\right]
$$
* 倍加


$$
A=\left[\begin{array}{cc}
1 & 0\\
k & 1
\end{array}\right]
$$


> 保留的性质：
> * 线性方程组的解不变。
> * 矩阵的秩不变


### 相似变换
$$
P^{-1}AP=B
$$

> 保留的性质
> * 矩阵的特征值特征向量不变

> 线性无关/自由度/独立性的描述
> $$
det A \not = 0\\
矩阵的秩\\
线性无关方程\\
线性无关向量（正交是比线性无关更强的条件）\\
线性无关空间\\
> $$

## 4 线性代数部分
> 之前讲的是矩阵工具的应用

### 线性方程组

### 向量空间（向量组）

### 线性空间

> 矩阵表示
> $$
A=\left[\begin{array}{cccc}{a_{11}} & {a_{12}} & {\cdots} & {a_{1 n}} \\ {a_{21}} & {a_{22}} & {\cdots} & {a_{2 n}} \\ {\vdots} & {\vdots} & {\ddots} & {\vdots} \\ {a_{m 1}} & {a_{m 2}} & {\cdots} & {a_{m n}}\end{array}\right]
> $$
> $$
A \cdot \vec{x}=
\left(\begin{array}{c}
{a_{11} x_{1}+a_{12} x_{2}+\cdots+a_{1 n} x_{n}}\\
{a_{21} x_{1}+a_{22} x_{2}+\cdots+a_{2 n} x_{n}}\\
{\vdots} \\
{a_{m 1} x_{1}+a_{m 2} x_{2}+\cdots+a_{m n} x_{n}}
\end{array}\right)
> $$
> $$
A x=\lambda x
> $$
> $$
A=P^{-1} B P
> $$