Redis通过`MULTI`、`EXEC`、`WATCH`等命令实现事务（transaction）功能。事务提供一种将多个命令请求打包，然后一次性、按顺序地执行多个命令的机制。在事务执行期间，服务器不会中断事务去执行其他客户端的命令请求。

事务以`MULTI`开始，接着是多个命令放入事务之中，最后由`EXEC`将这个事务提交（commit）到服务器执行。

# 19.1 事务的实现

一个事务从开始到结束经历三个阶段：

1. 事务开始
2. 命令入队
3. 事务执行

## 事务开始

`MULTI`命令标志着事务的开始，它将客户端从非事务状态切换到事务状态，即打开客户端状态的`flags`属性的`REDIS_MULTI`标识：

```python
def MULTI():
    client.flags |= REDIS_MULTI
    replyOK()
```

## 命令入队

客户端切换到事务状态后，服务器会根据不同的命令执行不同的操作：

- `EXEC`、`DISCARD`、`WATCH`、`MULTI`其中一个，服务器立即执行该命令。
- 否则，服务器将命令放入一个事务队列，然后向客户端返回`QUEUED`回复。

## 事务队列

每个Redis客户端都有自己的事务状态，保存在客户端状态的`mstate`属性中：

```c
typedef struct redisClient {
	multiState mstate;
} redisClient;

typedef struct multiState {
 	// 事务队列，FIFO顺序
	multiCmd *commands;
  
  	// 已入队命令计数
  	int count;
} multiState;

typedef struct multiCmd {
  	// 参数
  	robj **argv;
  
   // 参数数量
   int argc;
  
   // 命令指正
   struct redisCommand *cmd;
} multiCmd;
```

## 执行事务

服务器收到`EXEC`命令后，会遍历客户端的事务列表，执行其中的所有命令。最后将执行所得的结果返回给客户端。

```python
def EXEC():
    # 创建空白的回复队列
    reply_queue = []
    
    # 遍历事务列表中的每个项
    for argv, argc, cmd in client.mstate.commands:
        
        # 执行命令
        reply = execute_command(cmd, argv, argc)
        reply_quque.append(reply)
     
    # 移除 REDIS_MULTI 标识
    client.flags &= ~REDIS_MULTI
    
    # 清空客户端的事务状态，清零计数器，释放事务队列
    client.mstate.count = 0
    release_transaction_queue(client.mstate.commands)
    
    send_reply_to_client(client, reply_queue)
```

# 19.2 WATCH 命令的实现

`WATCH`命令是个乐观锁，它可以再`EXEC`执行之前，监视任意数量的数据库键，并在`EXEC`执行时，检查被监视的键是否至少有一个已经被修改过了。如果是，服务器将拒绝执行事务，并返回客户端事务执行失败的空回复。

## 使用 WATCH 命令监视数据库键

每个Redis数据库都保存了一个`watched_keys`字典，键是某个被`WATCH`的数据库键，值是一个链表，记录了所有监视该键的客户端：

```c
typedef struct redisDb {
  dict *watched_keys;
} redisDb;
```

## 监视机制的触发

所有对数据库进行修改的命令，执行之后都会调用`multi.h/touchWatchKey`函数对`watched_keys`字典进行检查。如果被监视的键被修改，那么打开监视该键的客户端的`REDIS_DIRTY_CAS`标识，表示该客户端的事务安全性已遭破坏。

## 判断事务是否安全

服务器收到`EXEC`命令后，根据这个客户端是否打开了`REDIS_DIRTY_CAS`标识来决定是否执行事务。

# 19.3 事务的ACID性质

Redis的事务总是具有原子性（atomicity）、一致性（consistency）、隔离性（isolation），且当Redis运行在某种特定的持久化模式下，事务也具有耐久性（durability）。

## 原子性

事务的原子性是指，事务中的多个操作当做一个整体来执行，要么执行所有，要么一个也不执行。

Redis的事务与传统关系型数据库事务的区别在于，Redis不支持事务的回滚机制（rollback），即使事务队列中的某个命令执行出现错误，整个事务也会继续执行下去，直到所有命令执行完毕。

## 一致性

事务的一致性是指，如果数据库在事务执行前是一致的，那么执行后，无论事务是否执行成功，数据库也应该是一致的。「一致」是数据符合数据库本身的定义和要求，没有包含非法或无效的错误数据。

Redis通过谨慎的错误检测和简单的设计来保证事务的一致性。

1. 入队错误

   如果事务在入队命令的过程中，出现了命令不存在，或者命令格式不正确等情况，Redis会拒绝执行该事务。

2. 执行错误

   执行过程中的错误是不能再入队时被服务器发现的，这些错误只会在命令实际执行时被触发。事务的执行过程中出现错误，服务器也不会中断事务的执行，而是继续执行其他命令，一致性的命令不会被出错的命令影响。

3. 服务器停机

   执行事务的过程中停机，不管服务器使用的何种持久化模式，Redis总能保持重启后的数据库一致性。

## 隔离性

事务的隔离性是指，即使数据库中有多个事务并发执行，各个事务之间不会相互影响，且与串行执行的结果相同。

Redis采用单线程执行事务，所以事务总是以串行的方式执行，也当然具有隔离性。

## 持久性

事务的持久性是指，一个事务执行完毕后，结果已经被保存到永久性存储介质中。即使服务器停机，执行事务所得的结果也不会丢失。

Redis没有为事务提供额外的持久化功能，事务的持久化由Redis使用的持久化模式决定的：

- 无持久化：事务不具持久性，一旦停机，所有服务器的数据都将丢失。
- RDB持久化：只有执行`BGSAVE`才会对数据库进行保存，且异步执行的`BGSAVE`不能保证事务数据在第一时间被保存。因此RDB持久化也不能保证事务的持久性。
- AOF持久化，且`appendfsync`选项为`always`时：程序执行命令后会调用同步操作，将命令数据保存到硬盘。这时事务是有持久性的。
- AOF持久化，且`appendfsync`选项为`everysec`时：每秒一次同步命令数据到硬盘，事务也不具有持久性。
- AOF持久化，且`appendfsync`选项为`no`时：程序交由操作系统来决定何时同步到硬盘，事务也不具有持久性。

# 导航

[目录](README.md)

上一章：[18. 发布与订阅](ch18.md)

下一章：[20. Lua脚本](ch20.md)
