Redis的发布与订阅功能由`PUBLISH`、`SUBSCRIBE`、`PSUBSCRIBE`等命令组成。

通过执行`SUBSCRIBE`命令，客户端可以订阅一个或多个频道，成为这些频道的订阅者（subscriber）：每当有其他客户端向被订阅的频道发送消息时，频道的所有订阅者都会收到这条消息。

客户端还可以通过`PSUBSCRIBE`订阅一个或多个模式：每当有其他客户端向某个频道发送消息，消息不仅会发送给这个频道的订阅者，还会发送给与这个频道相匹配的模式的订阅者。

# 18.1 频道的订阅与退订

Redis将所有频道的订阅关系都保存在服务器状态的`pubsub_channles`字典中，键是某个被订阅的频道，值是一个链表，里面记录了所有订阅这个频道的客户端：

```c
struct redisServer {
  dict *pubsub_channels;
};
```

## 订阅频道

每当客户端执行`SUBSCRIBE`命令时，服务器都会将客户端与被订阅的频道在`pubsub_channles`字典中关联：

- 如果频道已有其他订阅者，将当前客户端添加到订阅者链表的末尾。
- 如果频道未有订阅者，则在`pubsub_channles`字典中创建一个键，并将客户端添加至链表。

## 退订频道

`UNSUBSCRIBE`命令让客户端退订某个频道，服务器从`pubsub_channles`字典中解除关联：

- 根据被退订频道的名字，在`pubsub_channles`字典中找到订阅者链表，移除退订客户端的信息。
- 如果链表变成了空，则从`pubsub_channles`字典中删除频道对应的键。

# 18.2 模式的订阅与退订

服务器将所有模式订阅关系保存在`pubsub_patterns`属性中：

```c
struct redisServer {
  list *pubsub_patterns;
};
```

`pubsub_patterns`属性是个链表，每个节点都包含一个`pubsubPattern`结构：

```c
typedef struct pubsubPattern {
  // 订阅模式的客户端
  redisClient *client;
  
  // 被订阅的模式
  robj *pattern;
} pabsubPattern;
```

## 订阅模式

客户端执行`PSUBSCRIBE`订阅某个模式时，服务器会对被订阅的模式执行以下操作：

1. 新建一个`pubsubPattern`结构，初始化`pattern`和`client`值。
2. 将`pubsubPattern`结构添加到`pubsub_patterns`链表末尾。

## 退订模式

客户端执行`PUNSUBSCRIBE`退订某些模式的时候，服务器在`pubsub_patterns`链表中查找并删除那些`pattern`属性为被退订模式，且`client`属性为执行退订命令的客户端的节点。

# 18.3 发送消息

Redis客户端执行`PUBLISH <channel> <message>`命令，将消息发送给频道时，服务器执行以下两个操作：

1. 将`message`消息发送给`channel`频道的所有订阅者。
2. 如果一个或多个模式`pattern`与频道`channel`匹配，那么将消息`message`发送给`pattern`模式的订阅者。

## 将消息发送给频道订阅者

在`pubsub_channles`字典中找到频道`channel`的订阅者名单，然后将消息发送给名单中的所有客户端。

## 将消息发送给模式订阅者

遍历整个`pubsub_patterns`链表，查找那些与`channel`频道相匹配的模式，然后将消息发送给订阅了这些模式的客户端。

# 18.4 查看订阅消息

`PUBSUB`命令可以查看频道或模式的相关信息。

## PUBSUB CHANNELS

`PUBSUB CHANNELS [pattern]`用于返回服务器当前被订阅的频道，其中`pattern`参数可选。这个命令遍历`pubsub_channles`字典的所有键，然后记录并返回符合条件的频道。

## PUBSUB NUMSUB

`PUBSUB NUMSUB [channel-1 channel-2 … channel-N]`返回这些频道的订阅者的数量，也是在`pubsub_channles`字典中找到频道对应的订阅者链表，然后返回链表的长度。

## PUBSUB NUMPAT

`PUBSUB NUMPAT`返回服务器当前被订阅的模式的数量，返回`pubsub_patterns`链表的长度。

# 导航

[目录](README.md)

上一章：[17. 集群](ch17.md)

下一章：[19. 事务](ch19.md)

