线程通信的方式：

同步异步

全局变量

消息响应机制使用Handler处理多线程通信

管道通信

基于回调的的通信（这种方式还好已经实现过）

网络通信的方式：

阻塞非阻塞

同步异步

基于管道、基于消息……

有空搞清楚这些区别。必须根据根据这些东西重新敲代码完成。

1\. 基于socket的阻塞通信

等待接受堵塞

读取内容堵塞

2\. 基于socketChannel的非阻塞通信

基于管道的通信。不太了解，但似乎无法完成我想要的东西。

3\. win32 消息事件响应机制。

是一种异步通信

接受数据事件，发送数据事件，连接事件，关闭事件。然后处理这些事件。通过事件响应机制完成。

// 创建监听套节字，使它进入监听状态

if(!CreateAndListen(nPort))

{

MessageBox("启动服务出错！");

return;

}

//监听套接字中发生的事件

long CMainDialog::OnSocket(WPARAM wParam, LPARAM lParam)

{

// 取得有事件发生的套节字句柄

SOCKET s = wParam;

// 查看是否出错

if(WSAGETSELECTERROR(lParam))

{

RemoveClient(s);

::closesocket(s);

return 0;

}

// 处理发生的事件

switch(WSAGETSELECTEVENT(lParam))

{

case FD_ACCEPT: // 监听中的套接字检测到有连接进入

{

if(m_nClient \< MAX_SOCKET)

{

// 接受连接请求，新的套节字client是新连接的套节字

SOCKET client = ::accept(s, NULL, NULL);

// 设置新的套节字为窗口通知消息类型

int i = ::WSAAsyncSelect(client,

m_hWnd, WM_SOCKET, FD_READ\|FD_WRITE\|FD_CLOSE);

AddClient(client);

}

else

{

MessageBox("连接客户太多！");

}

}

break;

case FD_CLOSE: // 检测到套接字对应的连接被关闭。

{

RemoveClient(s);

::closesocket(s);

}

break;

case FD_READ: // 套接字接受到对方发送过来的数据包

{

// 取得对方的IP地址和端口号（使用getpeername函数）

// Peer对方的地址信息

sockaddr_in sockAddr;

memset(&sockAddr, 0, sizeof(sockAddr));

int nSockAddrLen = sizeof(sockAddr);

::getpeername(s, (SOCKADDR\*)&sockAddr, &nSockAddrLen);

// 转化为主机字节顺序

int nPeerPort = ::ntohs(sockAddr.sin_port);

// 转化为字符串IP

CString sPeerIP = ::inet\_ntoa(sockAddr.sin_addr);

// 取得对方的主机名称

// 取得网络字节顺序的IP值

DWORD dwIP = ::inet\_addr(sPeerIP);

// 获取主机名称，注意其中第一个参数的转化

hostent\* pHost = ::gethostbyaddr((LPSTR)&dwIP, 4, AF_INET);

char szHostName[256];

strncpy\_s(szHostName,256, pHost-\>h_name, 256);

// 接受真正的网络数据

char szText[1024] = { 0 };

::recv(s, szText, 1024, 0);

// 显示给用户

CString strItem = CString(szHostName) + "["+ sPeerIP+ "]: " + CString(szText);

m_listInfo.InsertString(0, strItem);

}

break;

}

return 0;

}
