
## 7 Git的远程操作

远程操作主要是指，在不同的仓库之间进行提交和代码更改。是一个明显的对等的分布式系统。其中本地个仓库与远程仓库，不同的远程仓库之间都可以建立这种关系。这种关系之间的操作主要有pull和push。

### **远程仓库**

创建SSH key远程仓库和本地仓库一般是通过ssh通信的，需要ssh通信的加密钥匙。

id_rsa是私钥，id_rsa.pub是公钥，可以告诉别人。
```
ssh-keygen -t rsa -C 'yinkanglong@163.com'
```

登录github，添加公钥内容。建立本地与远程仓库的通信协议

### **添加远程仓库**

github的界面操作可以很轻松的创建一个远程仓库。但如果想要直接上传自己本地的完整git库，必须创建一个没有lisence和readme的空库。

```
git remote add origin git@github.com:michaelliao/learngit.git
```
将本地仓库和远程仓库进行关联。一般都叫远程关联仓库为origin，本地的主干分支一般名为master

```
git push -u origin master
```

将本地的主干分支master推送到远程的origin分支上。-u参数实现了两个分支的关联，将远程的git仓库的master和本地的master进行了分支管理，当再次执行时，只需要使用git push origin master命令。

### **从远程仓库克隆**

```
git clone git@github.com:michaelliao/gitskills.git
```


### **git remote**

```
git remote
```

列出你和远程仓库之间的远程连接

```
git remote -v
```

列出每个连接的名字和url

```
git remote add <name> <url>
```

创建一个新的远程连接并添加名字
```
git remote rm <name>
```

移除远程仓库的链接

### **git fetch**

```
git fetch <remote>
```

拉取仓库中的所有分支（包括相关的文件和所有的提交）
```
git fetch <remote> <branch>
```

拉取制定仓库中的所有分支（包括相关的文件和所欲的提交）

> 注意，这个步骤知识拉取远程的分支，在本地并没有合并也没有生成本地分支，知识一个可读的远程分支。
> * 使用git branch -r 命令可以查看所有只读的远程分支。
> * 使用gitcheckout命令可以创建本地分支，并与远程分支关联。
> * 使用git merge命令可以将远程分支与本地分支合并。

### **git pull**
```
git pull remote
```

拉取当前分支对应的远程副本，并将远程副本的更改写入本地副本。相当于git fetch之后git merge。

```
git pull -rebase \<remote\>
```

使用git rebase命令合并远程分支与本地分支，不使用git merge

### **git push**

```
git push <remote> \<branch\>
```

将制定分支推送到远程分支。包括所有的文件和提交。

```
git push <remote> --force
```
强制推送
```
git push <remote> --all
```

本地所有的分支推送到远程仓库当中

```
git push <remote> --tags
```

将本地所有标签推送到远程仓库中

### 使用远程分支覆盖本地分支
git fetch --all
git reset --hard origin/dev (这里dev要修改为对应的分支名，将本地分支只想远程分支的地提交)
git pull origin dev