- [类与对象](#类与对象)
  - [1 基本内容](#1-基本内容)
    - [类的定义](#类的定义)
    - [五种成分](#五种成分)
    - [访问权限修饰符](#访问权限修饰符)
  - [2 成员变量Field](#2-成员变量field)
    - [变量类型](#变量类型)
    - [成员变量](#成员变量)
    - [初始化顺序](#初始化顺序)
  - [3 成员方法Method](#3-成员方法method)
  - [4 构造方法Constructor](#4-构造方法constructor)
    - [构造方法](#构造方法)
    - [对象创建](#对象创建)
    - [访问对象](#访问对象)
  - [5 代码块CodeBlock](#5-代码块codeblock)
    - [静态代码块](#静态代码块)
    - [实例代码块](#实例代码块)
  - [6 内部类InnerClass](#6-内部类innerclass)
  - [7 关键字](#7-关键字)
    - [final](#final)
    - [this](#this)
    - [super](#super)
    - [instanceof](#instanceof)
# 类与对象
## 1 基本内容
> 建模全宇宙，用有限的代码描述无限的世界
### 类的定义

属性和方法（变量和函数），对象即实例。放到一起就是对象。面相对象的本质就是以类的方式组织代码，以对象组织封装数据。OOP:Object oriented programming


抽象，把共同的部分抽取出来，组成一个类。

一个项目应该只存在一个主启动类。

* 对象：对象是类的一个实例
* 类：类是一个模板，它描述一类对象的行为和状态。

```java
public class Dog {
    String breed;
    int size;
    String colour;
    int age;
 
    void eat() {
    }
 
    void run() {
    }
 
    void sleep(){
    }
 
    void name(){
    }
}
```



### 五种成分
类中有且仅有5大成分（五大金刚）

- 成员变量Field：描述类或者对象的属性信息的。
- 成员方法Method：描述类或者对象的行为的。
- 构造器（构造方法)Constructor: 初始化类的一个对象返回。
- 代码块Block：代码块按照有无static可以分为静态代码块和实例代码块。
- 内部类InnerClass：将一个类定义在另一个类里面或者一个方法里面，这样的类称为内部类。


### 访问权限修饰符
一个类的成员变量或成员方法
* 如果被修饰为private，则只能在本类中使用，在子类中不可使用，并且在其他包的类中是不可见的。
* 如果被修饰为public，则在子类和其他包的类中可以使用。
* 如果被修饰为protect，则仅在子类中可以使用。
* 如果没有权限修饰符，默认访问权限为整个包。



## 2 成员变量Field
### 变量类型

* 局部变量：在方法、构造方法或者语句块中定义的变量被称为局部变量。变量声明和初始化都是在方法中，方法结束后，变量就会自动销毁。
* 成员变量：成员变量是定义在类中，方法体之外的变量。这种变量在创建对象的时候实例化。成员变量可以被类中的成员方法、构造方法和特定类的语句块访问。只能通过实例化的对象进行访问
* 类变量：类变量也声明在类中，方法体之外，但必须声明为 static 类型。只能通过类名进行访问

```java
package com.ykl.extentions;

/**
 * 验证静态变量能够被类的实例访问
 */

class Book{
    private String name;
    private int price;
    static final String id="BOOK";
    public static void main(String[] args) {
        Book book = new Book();
        System.out.println(book.name);
        System.out.println(book.price);
        // 事实证明这三种方法都能够访问到类变量
        System.out.println(id);
        System.out.println(Book.id);
        System.out.println(book.id);
    }
 }
```

### 成员变量

在Java中对象的属性称为成员变量。为了了解成员变量，在下面的代码中首先定义一个图书类，成员变量对应于类**对象的属性**，在Book类中设置3个成员变量，分别为id,name和category,分别对应于图书编号，图书名称和图书类别3个图书属性。

```java
public class Book{
 private String name;    //定义一个String类型的成员变量
 public String getName(){  //定义一个getName()方法
   int id=0;               //局部变量
   setName=("java");       //调用类中其他方法
   return id+this.name;  //设置方法返回值
   }
   public void setName(String name){   //定义一个setName()方法
     this.name=name;         //将参数赋值于类中的成员变量
     }
   public Book getBook(){
     return this;          //返回Book类引用
     }
 }
```

成员变量可以设置初始值，也可以不设置，如果不设置初始值，则会有默认值。

### 初始化顺序

Java类中各元素的初始化顺序 初始化的原则是：

先初始化静态部分，再初始化动态部分；（先静再动）
先初始化父类部分，后初始化子类部分；（先父再子）
先初始化变量，次初始化代码块，再初始化构造器；（先变量，次代码块，再构造器）
所以依照这个规则可以得出总体顺序是：
```
1.父类的静态成员变量（第一次加载类时）：父静成
2.父类的静态代码块（第一次加载类时）：父静块
3.子类的静态成员变量（第一次加载类时）：子静成
4.子类的静态代码块（第一次加载类时）：子静块
5.父类的普通成员变量：父成
6.父类的动态代码块：父块
7.父类的构造器方法：父构
8.子类的普通成员变量：子成
9.子类的动态代码块：子块
10.子类的构造器方法：子构
```

## 3 成员方法Method

一个成员方法可以有参数，这个参数可以是对象，也可以是基本数据类型的变量。同时成员方法有返回值和不返回任何值的选择，如果需要返回值，可以在方法体中使用return关键字，返回值可以是计算结果，也可以是其他想要的数值和对象，无返回值可以使用void关键字表示。

在成员方法中可以调用其他成员方法和类成员变量，例如上述代码中getName()方法中就调用了setName()方法将图书名称赋予一个值。

## 4 构造方法Constructor

### 构造方法
用于返回一个类的对象，同时把对象的数据初始化好。
1. 每个类都有构造方法。如果没有显式地为类定义构造方法，Java 编译器将会为该类提供一个默认构造方法。一旦定义了有参构造，无参构造就需要显示定义。
2. 在创建一个对象的时候，至少要调用一个构造方法。构造方法的名称必须与类同名，一个类可以有多个构造方法。
3. 和类名相同，没有返回值，一般为public。

```java
public class Puppy{
    public Puppy(){
    }
 
    public Puppy(String name){
        // 这个构造器仅有一个参数：name
    }
}
```

### 对象创建
* 声明：声明一个对象，包括对象名称和对象类型。
* 实例化：使用关键字 new 来创建一个对象。
* 初始化：使用 new 创建对象时，会调用构造方法初始化对象。首先分配对象空间，然后使用构造函数，初始化一些列对象的值。

### 访问对象

1. 访问对象的成员变量（属性）
2. 访问对象的函数成员（方法）

```java
/* 实例化对象 */
Object referenceVariable = new Constructor();
/* 访问类中的变量 */
referenceVariable.variableName;
/* 访问类中的方法 */
referenceVariable.methodName();
```


## 5 代码块CodeBlock

### 静态代码块

**静态代码块**
​         必须有static修饰，必须放在类下。与类一起加载执行。

**格式**

```java
static{
     // 执行代码
}
```

**特点**：

- 每次执行类，加载类的时候都会先执行静态代码块一次。
- 静态代码块是自动触发执行的，只要程序启动静态代码块就会先执行一次。
- 作用：在启动程序之前可以做资源的初始化，一般用于初始化静态资源。

**案例演示**

```java
public class DaimaKuaiDemo01 {
    public static String name ;

    // 1.静态代码块
    static {
        // 初始化静态资源
        name = "张三";
        System.out.println("静态代码块执行！");
    }

    public static void main(String[] args) {
        System.out.println("main方法执行");
        System.out.println(name);
    }
}

```

### 实例代码块

**实例代码块**
​         没有static修饰，必须放在类下。与对象初始化一起加载。

**格式**

```java
{
     // 执行代码
}
```

**特点**：

- 无static修饰。属于对象，与对象的创建一起执行的。
- 每次调用构造器初始化对象，实例代码块都要自动触发执行一次。
- 实例代码块实际上是提取到每一个构造器中去执行的。
- 作用：实例代码块用于初始化对象的资源。

**案例演示**

```java
public class DaimaKuaiDemo02 {
   
    private String name ;

    // 实例代码块。 无static修饰。
    {
        System.out.println("实例代码块执行");
        name = "dl";
    }

    // 构造器
    public DaimaKuaiDemo02(){
        //System.out.println("实例代码块执行");
    }

    // 有参数构造器
    public DaimaKuaiDemo02(String name){
        //System.out.println("实例代码块执行");
    }

    public static void main(String[] args) {
        // 匿名对象，创建出来没有给变量。
        new DaimaKuaiDemo02();
        new DaimaKuaiDemo02();
        new DaimaKuaiDemo02("xulei");
    }
}
// 输出三次：实例代码块执行
```

## 6 内部类InnerClass
> 见内部类部分

## 7 关键字
### final

可以用来修饰变量（包括类属性、对象属性、局部变量和形参）、方法（包括类方法和对象方法）和类。使用 final 关键字声明类，就是把类定义定义为最终类，不能被继承，或者用于修饰方法，该方法不能被子类重写

```java
final class 类名 {//类体}
```
### this


**this关键字**：指向自己的引用。采用 this 关键字是为了解决实例变量（private String name）和局部变量（setName(String name)中的name变量）之间发生的同名的冲突。访问当前对象的实例变量。调用重载的构造方法：
1. 可以在构造方法中，通过this调用本类的另一个构造方法，且必须置于第一行。
2. 可以通过this调用本类中带参或无参构造方法，调用带参构造方法时，需要按顺序传入设定的参数。
3. 在一个构造方法内只能调用一个构造方法。
4. 不能在类中普通成员方法内通过this调用构造方法。




### super
super关键字来实现对父类成员的访问，用来引用当前对象的父类。
- 子类的构造函数会默认调用父类的无参构造函数。而且通过super()方法调用父类的构造器，必须放在子类构造器的第一行。
- 访问父类的构造函数：可以使用 super() 函数访问父类的构造函数，从而委托父类完成一些初始化的工作。应该注意到，子类一定会调用父类的构造函数来完成初始化工作，一般是调用父类的默认构造函数，如果子类需要调用父类其它构造函数，那么就可以使用 super() 函数。
- 访问父类的成员：如果子类重写了父类的某个方法，可以通过使用 super 关键字来引用父类的方法实现。

```java
public class SuperExample {

    protected int x;
    protected int y;

    public SuperExample(int x, int y) {
        this.x = x;
        this.y = y;
    }

    public void func() {
        System.out.println("SuperExample.func()");
    }
}
```

```java
public class SuperExtendExample extends SuperExample {

    private int z;

    public SuperExtendExample(int x, int y, int z) {
        super(x, y);
        this.z = z;
    }

    @Override
    public void func() {
        super.func();
        System.out.println("SuperExtendExample.func()");
    }
}
```



### instanceof

运算符 对象运算符(instanceof)用来判断一个对象是否属于某个指定的类或其子类的实例,如果是,返回真(true),否则返回假(false)
