
## 0 修饰符概述
Java 常见的修饰符

1. 访问控制修饰符default,private,public,protected
2. 非访问控制修饰符static/final/abstract/sychronized/transient/volatile

## 1 访问控制修饰符

### 修饰符的作用
1. 默认访问修饰符-不使用任何关键字。使用默认访问修饰符声明的变量和方法，对同一个包内的类是可见的。接口里的变量都隐式声明为 public static final,而接口里的方法默认情况下访问权限为 public
2. 私有访问修饰符-private。私有访问修饰符是最严格的访问级别，所以被声明为 private 的方法、变量和构造方法只能被所属类访问，并且类和接口不能声明为 private。声明为私有访问类型的变量只能通过类中公共的 getter 方法被外部类访问。private 访问修饰符的使用主要用来隐藏类的实现细节和保护类的数据。
3. 公有访问修饰符-public。被声明为 public 的类、方法、构造方法和接口能够被任何其他类访问。如果几个相互访问的 public 类分布在不同的包中，则需要导入相应 public 类所在的包。由于类的继承性，类所有的公有方法和变量都能被其子类继承。
4. 受保护的访问修饰符-protected。那么在子类中，子类实例可以访问其从基类继承而来的 protected 方法，而不能访问基类实例的protected方法。


### 修饰符的可见范围

| 修饰符       | 当前类 | 同一包 | 子孙类 | 其他包 |
|-----------|-----|------|----------|-----|
| public    | Y   | Y    | Y        | Y   |
| protected | Y   | Y    | Y/N  | N   |
| default   | Y   | Y    | N        | N   |
| private   | Y   | N    | N        | N   |



### 修饰符的可见范围
```
public > protected > default > private.
public:所有地方可见
protected:同一包内+子类可见
default:同一包内
private:同一类内
```

## 2 非访问控制修饰符

### static 修饰符

用来修饰类方法和类变量。
* **静态变量** static 关键字用来声明独立于对象的静态变量，无论一个类实例化多少对象，它的静态变量只有一份拷贝。 静态变量也被称为**类变量**。局部变量不能被声明为 static 变量。
* **静态方法** static 关键字用来声明独立于对象的静态方法。静态方法不能使用类的非静态变量。静态方法从参数列表得到数据，然后计算这些数据。
* 对类变量和方法的访问可以直接使用 classname.variablename 和 classname.methodname 的方式访问。

```java
public class InstanceCounter {
   private static int numInstances = 0;
   protected static int getCount() {
      return numInstances;
   }
 
   private static void addInstance() {
      numInstances++;
   }
 
   InstanceCounter() {
      InstanceCounter.addInstance();
   }
 
   public static void main(String[] arguments) {
      System.out.println("Starting with " +
      InstanceCounter.getCount() + " instances");
      for (int i = 0; i < 500; ++i){
         new InstanceCounter();
          }
      System.out.println("Created " +
      InstanceCounter.getCount() + " instances");
   }
}
```


### final修饰符
用来修饰类、方法和变量，final 修饰的类不能够被继承，修饰的方法不能被继承类重新定义，修饰的变量为常量，是不可修改的。
* **final变量** 表示"最后的、最终的"含义，变量一旦赋值后，不能被重新赋值。被 final 修饰的实例变量必须显式指定初始值。final 修饰符通常和 static 修饰符一起使用来创建类常量。
* **final方法**可以被子类继承，但是不能被子类重写。声明 final 方法的主要目的是防止该方法的内容被修改。
* **final类** final 类不能被继承，没有类能够继承 final 类的任何特性。
```java
public class Test{
  final int value = 10;
  // 下面是声明常量的实例
  public static final int BOXWIDTH = 6;
  static final String TITLE = "Manager";
 
  public void changeValue(){
     value = 12; //将输出一个错误
  }
}
public class Test{
    public final void changeName(){
       // 方法体
    }
}

public final class Test {
   // 类体
}
```

### abstract 修饰符
用来创建抽象类和抽象方法。抽象类不能用来实例化对象，声明抽象类的唯一目的是为了将来对该类进行扩充。


* **一个类**不能同时被 abstract 和 final 修饰。如果一个类包含抽象方法，那么该类一定要声明为抽象类，否则将出现编译错误。抽象类可以包含抽象方法和非抽象方法。
* **抽象方法**抽象方法是一种没有任何实现的方法，该方法的具体实现由子类提供。抽象方法不能被声明成 final 和 static。
* 任何继承抽象类的子类必须实现父类的所有抽象方法，除非该子类也是抽象类。如果一个类包含若干个抽象方法，那么该类必须声明为抽象类。抽象类可以不包含抽象方法。抽象方法的声明以分号结尾，例如：public abstract sample();。
```java
public abstract class SuperClass{
    abstract void m(); //抽象方法
}
 
class SubClass extends SuperClass{
     //实现抽象方法
      void m(){
          .........
      }
}
```


### synchronized 修饰符

synchronized 关键字声明的方法同一时间只能被一个线程访问。synchronized 修饰符可以应用于四个访问修饰符。
* synchronized 和 volatile 修饰符，主要用于线程的编程。


### transient 修饰符

序列化的对象包含被 transient 修饰的实例变量时，java 虚拟机(JVM)跳过该特定的变量。

该修饰符包含在定义变量的语句中，用来预处理类和变量的数据类型。

```java
public transient int limit = 55;   // 不会持久化
public int b; // 持久化
```

### volatile 修饰符
强制内存读写

volatile 修饰的成员变量在每次被线程访问时，都强制从共享内存中重新读取该成员变量的值。而且，当成员变量发生变化时，会强制线程将变化值回写到共享内存。这样在任何时刻，两个不同的线程总是看到某个成员变量的同一个值。

一个 volatile 对象引用可能是 null。

```java
public class MyRunnable implements Runnable
{
    private volatile boolean active;
    public void run()
    {
        active = true;
        while (active) // 第一行
        {
            // 代码
        }
    }
    public void stop()
    {
        active = false; // 第二行
    }
}
```

通常情况下，在一个线程调用 run() 方法（在 Runnable 开启的线程），在另一个线程调用 stop() 方法。 如果 第一行 中缓冲区的 active 值被使用，那么在 第二行 的 active 值为 false 时循环不会停止。

但是以上代码中我们使用了 volatile 修饰 active，所以该循环会停止。