# 单调栈


## 定义

* 单调栈中存放的数据应该是有序的，所以单调栈也分为单调递增栈和单调递减栈
  * 单调递增栈：单调递增栈就是从栈底到栈顶数据是从小到大
  * 单调递减栈：单调递减栈就是从栈底到栈顶数据是从大到小

## 规则

* （单调递减栈）现在有一组数10，3，7，4，12。从左到右依次入栈，则如果栈为空或入栈元素值小于栈顶元素值，则入栈；否则，如果入栈则会破坏栈的单调性，则需要把比入栈元素小的元素全部出栈。
  * 0入栈时，栈为空，直接入栈，栈内元素为10。
  * 入栈时，栈顶元素10比3大，则入栈，栈内元素为10，3。
  * 入栈时，栈顶元素3比7小，则栈顶元素出栈，此时栈顶元素为10，比7大，则7入栈，栈内元素为10，7。
  * 入栈时，栈顶元素7比4大，则入栈，栈内元素为10，7，4。
  * 2入栈时，栈顶元素4比12小，4出栈，此时栈顶元素为7，仍比12小，栈顶元素7继续出栈，此时栈顶元素为10，仍比12小，10出栈，此时栈为空，12入栈，栈内元素为12。

## 应用

* 局部顺序问题，可以使用单调栈解决。例如存在一个局部增序的序列。需要找到所有的局部增序的序列。则单调增栈的每次连续入栈，都是增序。每次连续出栈都是违反增序规则的。

* 单调递减栈：
  * 在一个队列中针对每一个元素从它右边寻找第一个比它大的元素
  * 在一个队列中针对每一个元素从它左边寻找第一个比它大的元素（从后往前遍历）

* 可以以 O(1) 的时间复杂度得知某个位置左右两侧比他大（或小）的数的位置，当你需要高效率获取某个位置左右两侧比他大（或小）的数的位置的的时候就可以用到单调栈。
  * 求解数组中元素右边第一个比它小的元素的下标，从前往后，构造单调递增栈；比它小的元素会将其pop掉。
  * 求解数组中元素右边第一个比它大的元素的下标，从前往后，构造单调递减栈；比它大的元素会将其pop掉。
  * 求解数组中元素左边第一个比它大的元素的下标，从后往前，构造单调递减栈；比他大的元素会将其pop掉
  * 求解数组中元素左边第一个比它小的元素的下标，从后往前，构造单调递增栈。比他小的元素会将其pop掉。



## 代码
* 单调递增栈
```
for(int i = 0; i < T.size(); i++){
  while(! stk.empty() && stk.top() > T[i]){
    ​stk.pop();
  }
  stk.push(A[i]);
}
```

* 单调递减站

```
for(int i = T.size() - 1; i >= 0; i--){
  while(! stk.empty() && T[i] >= stk.top()){
    stk.pop();
  }         
  stk.push(i);
}
```

## 特性
单调栈的关键不在于栈的顺序，不在于是递增栈还是递减栈。
1. **出栈入栈的时候所处的状态**。
2. **出栈入栈的时候所采取操作**。

以递减栈为例。

1. 当元素出栈的时候，说明后续有更大的元素，栈底的元素也比自己大。所以出栈元素是倒数第二大的元素。
2. 当元素入栈的时候，之前的元素都比自己大的状态。并不知道正向是第几大的元素。

递增栈则相反

1. 当前元素出栈的时候，说明当前元素是倒数第二小的元素。


## 问题总结

一般会采取怎样的操作呢？具体再总结。

> * [视野总和](#1-视野总和)：利用了**栈内元素的数量计算问题**。
> * [柱形图中的最大矩形](#2-柱状图中的最大矩形)：利用的是**出栈序列**。这组序列构成了可能的最大矩形。
> * [接雨水问题](3.3%20接雨水问题.md)：单调栈解法也是利用了**出栈序列**。这个序列的左右边界能够形成一个容器。
> * [接雨水问题2](3.3%20接雨水问题.md)
> 
> 其它类型的单调栈
> * [求最大区间](#3-求最大区间)：利用的**出栈的序列**。表示一个可能的最大值区间。
> * [132模式](#4-132-模式)：利用了其**有序性**。

### 总结

综上所述主要有以上三种利用思想。

1. 针对栈内元素数量的利用。第一个问题，仅仅是简单的模拟。
2. 针对有序性的利用。每次都是贪心的求得最大的3，反向求解第二大的元素。
3. 针对出栈序列的利用。在递增栈和递减栈中，每一个出栈序列的两端，都是一个最大边界、或者最小边界，在边界中会形成问题的一个解序列。序列中的每个值，比两个边界大或者小。