# 并查集

> 参考文献
> * [https://zhuanlan.zhihu.com/p/93647900/](https://zhuanlan.zhihu.com/p/93647900/)
> * [https://blog.csdn.net/qq_41754350/article/details/81271567](https://blog.csdn.net/qq_41754350/article/details/81271567)

## 1 概念
### 定义
并查集被很多OIer认为是最简洁而优雅的数据结构之一，主要用于解决一些元素分组的问题。它管理一系列不相交的集合，并支持两种操作：

* 合并（Union）：把两个不相交的集合合并为一个集合。
* 查询（Find）：查询两个元素是否在同一个集合中。


## 2 并查集原理

### 初始化
* 初始化所有的节点的根节点是自己。
* 假如有编号为1, 2, 3, ..., n的n个元素，我们用一个数组fa[]来存储每个元素的父节点（因为每个元素有且只有一个父节点，所以这是可行的）。一开始，我们先将它们的父节点设为自己。
### 查询
* 我们用递归的写法实现对代表元素的查询：一层一层访问父节点，直至根节点（根节点的标志就是父节点是本身）。要判断两个元素是否属于同一个集合，只需要看它们的根节点是否相同即可。
### 合并

* 合并操作也是很简单的，先找到两个集合的代表元素，然后将前者的父节点设为后者即可。当然也可以将后者的父节点设为前者，这里暂时不重要。本文末尾会给出一个更合理的比较方法。

### 路径压缩

* 防止多个节点形成递归查询链太长，在查找过程中队路径进行压缩。
* 即将每一个当前的节点直接指向其根节点。

## 3 代码实现
```C++
class SetUnion{
public:
    vector<int> vec;
    // 初始化并查集
    SetUnion(int n){
        vec=vector<int>(n);
        for(int i=0;i<n;i++){
            vec[i]=i;
        }
    }
    // 没有路径压缩的递归查找
    int find_r(int x){
        if(x==vec[x])return x;
        else{
            return find_r(vec[x]);
        }
    }
    // 合并两个非连通图。
    void merge(int i,int j){
        vec[find(i)]=find(j);
    }
    // 有路径压缩的递归查找
    int find(int x){
        if(x==vec[x]){
            return x;
        }
        else{
            vec[x]=find(vec[x]);
            return vec[x];
        }
    }

};
```


## 4 题目——亲戚问题

### 题目背景
* 若某个家族人员过于庞大，要判断两个是否是亲戚，确实还很不容易，现在给出某个亲戚关系图，求任意给出的两个人是否具有亲戚关系。
### 题目描述
* 规定：x和y是亲戚，y和z是亲戚，那么x和z也是亲戚。如果x,y是亲戚，那么x的亲戚都是y的亲戚，y的亲戚也都是x的亲戚。
### 输入格式
* 第一行：三个整数n,m,p，（n<=5000,m<=5000,p<=5000），分别表示有n个人，m个亲戚关系，询问p对亲戚关系。
* 以下m行：每行两个数Mi，Mj，1<=Mi，Mj<=N，表示Mi和Mj具有亲戚关系。
* 接下来p行：每行两个数Pi，Pj，询问Pi和Pj是否具有亲戚关系。
### 输出格式
* P行，每行一个’Yes’或’No’。表示第i个询问的答案为“具有”或“不具有”亲戚关系。

### 代码实现

```C++
#include <cstdio>
#define MAXN 5005
int fa[MAXN], rank[MAXN];
inline void init(int n)
{
    for (int i = 1; i <= n; ++i)
    {
        fa[i] = i;
        rank[i] = 1;
    }
}
int find(int x)
{
    return x == fa[x] ? x : (fa[x] = find(fa[x]));
}
inline void merge(int i, int j)
{
    int x = find(i), y = find(j);
    if (rank[x] <= rank[y])
        fa[x] = y;
    else
        fa[y] = x;
    if (rank[x] == rank[y] && x != y)
        rank[y]++;
}
int main()
{
    int n, m, p, x, y;
    scanf("%d%d%d", &n, &m, &p);
    init(n);
    for (int i = 0; i < m; ++i)
    {
        scanf("%d%d", &x, &y);
        merge(x, y);
    }
    for (int i = 0; i < p; ++i)
    {
        scanf("%d%d", &x, &y);
        printf("%s\n", find(x) == find(y) ? "Yes" : "No");
    }
    return 0;
}
```

