- [接口与抽象类](#接口与抽象类)
  - [1 抽象类](#1-抽象类)
  - [2 接口](#2-接口)
  - [3 对比](#3-对比)
    - [抽象类和接口比较](#抽象类和接口比较)
    - [抽象类和接口选择](#抽象类和接口选择)
# 接口与抽象类
## 1 抽象类


* 抽象类和抽象方法都使用 abstract 关键字进行声明。
* 抽象方法，是一种约束，只有方法的声明，没有方法的实现。如果一个类中包含抽象方法，那么这个类必须声明为抽象类。抽象类可以包含普通方法。
* 抽象类，非抽象子类必须实现抽象方法。任何子类必须重写父类的抽象方法，或者声明自身为抽象类。
* 抽象类和普通类最大的区别是，抽象类不能被实例化，只能被继承。
* 抽象类没有构造方法。

```java
public abstract class AbstractClassExample {

    protected int x;
    private int y;

    public abstract void func1();

    public void func2() {
        System.out.println("func2");
    }
}
```

```java
public class AbstractExtendClassExample extends AbstractClassExample {
    @Override
    public void func1() {
        System.out.println("func1");
    }
}
```

## 2 接口
* 接口规范、定义规则、本质上是契约。


* 接口不能被实例化，接口中没有构造方法。必须重写接口中的方法。接口必须有实现类，才能进行实例化。实现了接口中的类，就必须实现接口中的方法。


* 接口的成员（字段 + 方法）默认都是 **public abstract**的，并且不允许定义为 private 或者 protected。接口的字段默认都是 **public static final** 的。接口中一般不会定义常量。

* 使用 implements 关键字可以变相的使java具有多继承的特性，使用范围为类继承接口的情况，可以同时继承多个接口（接口跟接口之间采用逗号分隔） 



```java
public interface InterfaceExample {

    void func1();

    default void func2(){
        System.out.println("func2");
    }

    int x = 123;
    // int y;               // Variable 'y' might not have been initialized
    public int z = 0;       // Modifier 'public' is redundant for interface fields
    // private int k = 0;   // Modifier 'private' not allowed here
    // protected int l = 0; // Modifier 'protected' not allowed here
    // private void fun3(); // Modifier 'private' not allowed here
}
```

```java
public class InterfaceImplementExample implements InterfaceExample {
    @Override
    public void func1() {
        System.out.println("func1");
    }
}
```

## 3 对比
### 抽象类和接口比较  

- 从设计层面上看，抽象类提供了一种 IS-A 关系，需要满足里式替换原则，即子类对象必须能够替换掉所有父类对象。而接口更像是一种 LIKE-A 关系，它只是提供一种方法实现契约，并不要求接口和实现接口的类具有 IS-A 关系。
- 从使用上来看，一个类可以实现多个接口，但是不能继承多个抽象类。
- 接口的字段只能是 static 和 final 类型的，而抽象类的字段没有这种限制。
- 接口的成员只能是 public 的，而抽象类的成员可以有多种访问权限。

### 抽象类和接口选择
使用接口：

- 需要让不相关的类都实现一个方法，例如不相关的类都可以实现 Comparable 接口中的 compareTo() 方法；
- 需要使用多重继承。

使用抽象类：

- 需要在几个相关的类中共享代码。
- 需要能控制继承来的成员的访问权限，而不是都为 public。
- 需要继承非静态和非常量字段。

在很多情况下，接口优先于抽象类。因为接口没有抽象类严格的类层次结构要求，可以灵活地为一个类添加行为。并且从 Java 8 开始，接口也可以有默认的方法实现，使得修改接口的成本也变的很低。
