## 静态建模

* 描述了被建模系统的静态结构，不随时间变化而变化。
* 问题域静态建模：分析阶段对系统的主要概念进行建模。

### 目录

1. 类间关系
2. 约束
3. UML表示
4. 系统上下文的静态建模
5. 外部类静态建模
6. 实体类的静态建模

## 1 类间关系
### 1.1 关联关系

* 定义了两个类之间静态的、结构化的关系。
* 关联称为链接。类之间有链接关系的对象之间才会有链接。关联的方向取决于动作的方向。

* 自反关联（一元关联）：一个类的一个对象和这个类的另一个对象之间的关联。
* 三元关联：三个类间的关联（两个类之间的关联关系也转化为一个类）
* 关联类：对两个或多个类之间的关系进行建模的类。
* 关联的多重性：一对一关联、一对多关联、规定数值的关联、可选关联（0...1表示可能存在）、多对多关联。

### 1.2 整体和部分的关系（组合聚合关系）

* 关系强弱：组合>聚合>关联
* 组合涉及整体和部分之间的物理关系。
* 聚合概念上的整体和部分关系，可以分开可以合并。

### 1.3 泛化特化关系

* 相同属性抽象为泛化类
* 不同属性表示了特化的性质

## 2 约束

对关联、对象属性进行约束。

## 3 问题域静态建模——上下文类

* 通过分析用例模型来对问题域建模。
* 分析建模：重点在于标识 问题域对象中的 对象 以及 对象之间传递的信息。主要用到静态建模方法、对象的组织、动态交互建模、动态状态机建模等建模方法。
* 设计建模：将概念模型、逻辑模型映射到一个具体的并发设计模型。各个部分都要确定下来（决策）。
* 上下文类即内部系统和外部环境之间负责交互的类。对应的三种类分别为：外部类、内部类、上下文类（交互类、接口类）。


## 4 外部类

* 外部环境被描述为外部类。外部环境包括：人类、外部系统、计时器、输入输出设备。（这也是参与者的四种类型）


## 5 对象和类的组织

### 5.1 对象和类的分类

* 边界类：连接到外部环境并与之通信的软件类。
* 实体类：信息密集的持久化类
* 控制类：对对象的集合提供全局协调的类。
* 应用逻辑类：包含应用逻辑细节的软件类。

### 5.2 实体类和对象

* 是概念性的和数据密集型的类。存储持久化数据，并提供对数据的访问。
* 类似于数据库的逻辑模型，强调类的属性和类之间的关系。

### 5.3 边界类和对象

* 外部类与软件边界类对应。边界类是内部类，通过接口连接到外部类并与之通信。
* 每一个外部类都与系统中的一个边界类进行通信。参与者-外部类-边界类（内部类）分别对应。其中参与者是在需求建模阶段通过用例建模方法获得的。外部类是在分析阶段建模过程中，对问题域静态建模的方法中得到的外部类建模。内部类是在对象和类的组织一节课中得到。

```
graph LR
人类参与者-->外部用户类
外部用户类-->用户交互类
外部系统参与者-->外部系统类
外部系统类-->代理类
输入输出设备参与者-->外部设别类
外部设别类-->设备IO边界类
计时器参与者-->外部计时器类
外部计时器类-->软件计时器类
```

* 对四中边界类对象进行解释：
    * 用户交互类：依赖用户接口技术，包括图形界面和命令行窗口
    * 代理类：外部系统的本地代表
    * 设备IO边界类：接受输入提供输出。

    
### 5.4 控制类和对象

* 用来对实现用例的对象进行协调。（一个用例有一个控制类，控制相关的实现对象。）
* 控制对象可能是状态相关的。
* 分为协调者对象、状态相关的对象、计时器对象。
* 状态相关的控制对象产生的事件，不仅仅与输入有关，也与对象当前的状态有关。

### 5.5 应用逻辑类和对象

* 业务逻辑对象
* 算法对象
* 服务对象
* 目的：将相互独立变化的业务规则分离封装到不同的应用逻辑类种。

























