# 面向对象的软件架构设计
##### 1 概述
##### 2 设计类的接口和操作
##### 3 设计信息隐藏类
##### 4 设计继承
##### 5 类接口规约
##### 6 类的详细设计

## 1 概述
* 信息隐藏
* 接口的实现与分离
* 顺序性面线对象软件设计，拥有一个控制线程。对象之间通信采用调用返回模式。

## 2 设计类的接口和操作

* 类的接口由每个类提供的操作组成。包括输入参数、输出参数、返回值。
* 类的操作可以根据静态模型或动态模型确定。
* 类的操作可以基于交互模型设计。当两个对象交互时，发送消息的对象调用接受消息的对象的操作。消息传递映射为操作调用。（消息名=操作名，消息参数=操作参数）
* 分析模型，捕获对象间传递的消息，而不是操作的准确语法。设计模型，必须提供操作的准确语法，包括名称和结构。
* 调用操作=通信图中的同步消息。返回值=返回消息。


## 3 设计信息隐藏类
### 3.1 实体类设计
* 实体类是封装数据的类，其实例用来存储信息的持久化对象。
* 实体类分为数据抽象类和包装器类。数据抽象类：封装数据结构。包装器类：隐藏了数据，提供了接口。
* 分析模型中的实体类被设计为数据抽象类。封装了数据结构，并隐藏了数据结构的内部细节。属性静态建模时确定，操作动态建模时确定。

### 3.2 控制类设计

* 为一组对象提供总体调用。
* 被动控制类：状态机类。主动控制类：协调者类和计时器类。
* 状态机类封装了一个状态图中的信息，状态机对应的状态图可以用状态表来描述。状态机提供了访问访问状态转化表和改变对象状态的操作
* 可复用的状态机类：processEvent(in event, out action) 通过这个方法，来接受所有的事件，输出不同的动作。

### 3.3 边界类

* 与外部环境通信
* 通常是主动类：IO类或者代理类。也可以使被动类，图形用户交互类。
* 图形用户交互类，捕获用户的输入信息，以及向用户显示信息。

### 3.4 应用逻辑类

* 封装特定应用的逻辑和算法。
* 主动类，算法通常都是主动的。被动类：业务逻辑类和服务类。
* 业务逻辑类的设计：定义了处理客户端请求的决策以及特定业务的应用逻辑。

## 4 设计继承关系

### 4.1 设计方法

##### 自顶向下的设计方法

* 先设计一组类的总体特征的超类，然后设计具有差异性的子类

##### 自底向上的设计方法

* 设计一组包含共同特征和不同特征的类。
* 再将共同特征泛化为一组超类。

##### 混合方法

### 4.2 具体设计

##### 抽象类

* 抽象类是一种通过继承来共享特征和行为的机制。
* 不能实例化，用来创作子类，作为超类，为子类提供接口。
* 抽象操作：没有实现，只有声明，一个抽象类至少包含一个抽象操作。具体类继承抽象类，必须实现抽象操作。
* 非抽象操作：抽象类中给出实现的动作，被所有子类共享，子类可以复写。


##### 5 类的接口规约

### 5.1 信息隐藏类的接口：
### 5.2 操作的定义
* 所执行的功能
* 前置条件
* 后置条件
* 不变量
* 输入参数
* 输出参数
* 所使用的其他类的操作。

## 6 类的详细设计

### 6.1 详细设计的工作

* 确定每个操作的内部算法（使用伪代码，要独立与特定的编程语言）





> 说实话，我现在在学习的应该是一种建模架构的方法，当你拿到一个项目的时候，首先要知道开展工作的步骤是哪些。每一步是从什么样的角度展开研究。每一个研究可以借助什么样的工具方法以及这样的研究的目的。通过一步步的实践，可以让你熟练这个过程，所以你在这里学习的是一种解决问题的思路，而不是简简单单的建模建模！！！ 建模是干啥的，能解决什么问题，有什么意义，这才是关键，所以，你要从头看一遍书，认认真真的看一遍，了解其中的关键内容。


