# 并发机制



## 1 基于多线程并发

* C++11开始支持多线程编程，之前多线程编程都需要系统的支持，在不同的系统下创建线程需要不同的API如pthread_create()，Createthread()，beginthread()等。现在C++11中引入了一个新的线程库,C++11提供了新头文件,主要包含 <thread>、<mutex>、<atomic>、<condition_varible>、<future>五个部分;<thread>等用于支持多线程，同时包含了用于启动、管理线程的诸多工具，同时，该库还提供了包括像互斥量、锁、原子量等在内的同步机制。


## 1.1 基础知识

### C++多线程

* **线程**：线程是操作系统能够进行CPU调度的最小单位，它被包含在进程之中，一个进程可包含单个或者多个线程。可以用多个线程去完成一个任务，也可以用多个进程去完成一个任务，它们的本质都相当于多个人去合伙完成一件事。
* **多线程并发**多线程是实现并发(双核的真正并行或者单核机器的任务切换都叫并发）的一种手段，多线程并发即多个线程同时执行,一般而言，多线程并发就是把一个任务拆分为多个子任务，然后交由不同线程处理不同子任务,使得这多个子任务同时执行。
* **C++多线程并发**C++98标准中并没有线程库的存在,而在C++11中才提供了多线程的标准库,提供了管理线程、保护共享数据、线程间同步操作、原子操作等类，。（简单情况下）实现C++多线程并发程序的思路如下：将任务的不同功能交由多个函数分别实现，创建多个线程，每个线程执行一个函数，一个任务就这样同时分由不同线程执行了。

### 相关的头文件说明


* thread头文件：存储thread线程与this_thread 命名空间的东西。基础实现
* future头文件：存储future、promise、async相关的类。高级实现
* mutex头文件：存储异步通信的相关的类


## 1.2 高级接口：Async与Future
### 头文件
```
#include<futrue>
```

### future说明
标准库提供了一些工具来获取异步任务（即在单独的线程中启动的函数）的返回值，并捕捉其所抛出的异常。这些值在共享状态中传递，其中异步任务可以写入其返回值或存储异常，而且可以由持有该引用该共享态的 std::future 或 std::shared_future 实例的线程检验、等待或是操作这个状态。


定义于头文件 `<future>`
* promise存储一个值以进行异步获取(类模板)
* packaged_task打包一个函数，存储其返回值以进行异步获取(类模板)
* future等待被异步设置的值(类模板)
* shared_future等待被异步设置的值（可能为其他 future 所引用）(类模板)
* async异步运行一个函数（有可能在新线程中执行），并返回保有其结果的 std::future(函数模板)
* launch指定 std::async 所用的运行策略(枚举)
* future_status指定在 std::future 和 std::shared_future上的定时等待的结果(枚举)

Future 错误
* future_error报告与 future 或 promise 有关的错误(类)
* future_category鉴别 future 错误类别(函数)
* future_errc鉴别 future 错误码(枚举)

### 编程实例
```
#include<iostream>
#include<future>
#include<chrono>
#include<random>
#include<iostream>
#include<exception>

using namespace std;

int do_something(char c){
    //初始化了一个随机数引擎和一个随机数分布
    default_random_engine dre(c);
    uniform_int_distribution<int> id(10,1000);

    for(int i =0;i<10;++i){
        //随机停止一段时间。
        this_thread::sleep_for(chrono::milliseconds(id(dre)));
        cout.put(c).flush();
    }
    return c;
}

int func1(){
    return do_something('.');
}

int func2(){
    return do_something('+');
}

int main(){
    //启动异步线程，执行函数1。使用future作为占位符
    //async的返回值与func1自动匹配，是模板函数。
    //future object的类型也可以与async自动匹配，设置成auto result1()
    //async接受任何可调用对象。包括函数、函数指针、lambda函数
    future<int> result1(async(func1));

    //主线程中执行函数2
    int result2 = func2();

    int result=0;
    try
    {
        result = result1.get()+result2;

    }
    catch(const std::exception& e)
    {
        std::cerr << e.what() << '\n';
    }
    
    //计算结果，阻塞主线程

    //输出结果
    cout<<result<<endl;
    return 0;
}
```
### async与future说明
* sync的返回值与func1自动匹配，是模板函数。
* future object的类型也可以与async自动匹配，设置成auto result1()
* async接受任何可调用对象。包括函数、函数指针、lambda函数

### future说明

| 函数名字| 作用|
|---|---|
| get | 调用future.get()函数会阻塞线程。等待另一个线程结束返回结果。如果不调用get函数。则main函数在结束前会等待这个线程结束并返回。get函数会捕获线程内的异常抛出，可以在get外捕获异常 |
|valid|future.valid()检测线程是否处于正常运行状态还是已经退出。|
|wait|future.wait()函数会阻塞线程。但不需要获得返回结果。|
|wait_for|future.wait_for(std::chrono::seconds(10));等待最多10秒|
|wait_until|future.wait_until(system_clock::now()+chrono::minutes(1));等待当前时间后一分钟。|


### future_status说明

* wait_for和wait_until返回future status

|常量	|解释|
|---|---|
|deferred	|共享状态含有延迟的函数，故将仅在显式请求时计算结果|
|ready	|共享状态就绪|
|timeout	|共享状态在经过指定的时限时长前仍未就绪|

### shared_future说明

* 其操作与future完全一致，可用于同时向多个线程发信。多个线程可以多次调用get函数。来获取线程执行结果。

## 1.3 底层接口：Thread与Promise
### 头文件
```
#include<thread>
```

### Thread与future的区别

* future在一定程度上提供了线程通信和线程同步的方法。例如get可以获得另一个线程的返回值。wait()可以等待线程，实现线程同步。但是thread没有提供任何线程通信的方法。需要自己实现线程通信。（在操作系统部分，应该理解线程通信的原理和所有的方法）
* 异常无法在线程之间传递。
* 必须声明是同步线程join()还是一部线程detach()。future和async实现的线程是异步线程。可以使用get(),wait()进行同步。
* 如果线程运行与后台，main函数没有通过join等待线程结束，后台线程会被强制终止。


### thread说明

* 观察器

|函数|作用|
|---|---|
joinable | 检查线程是否可合并，即潜在地运行于平行环境中(公开成员函数)
get_id | 返回线程的 id(公开成员函数)
native_handle | 返回底层实现定义的线程句柄(公开成员函数)
hardware_concurrency | [静态]返回实现支持的并发线程数(公开静态成员函数)

* 操作


|函数|作用|
|---|---|
join | 等待线程完成其执行
detach | 容许线程从线程句柄独立开来执行


### thread编程实现

```
#include<thread>
#include<chrono>
#include<random>
#include<iostream>
#include<exception>


using namespace std;

void doSomething(int num,char c){
    try
    {
        default_random_engine dre(42*c);
        uniform_int_distribution<int> id(10,1000);
        for(int i=0;i<num;++i){
            this_thread::sleep_for(chrono::milliseconds(id(dre)));
            cout.put(c).flush();
        }
    }
    catch(const std::exception& e)
    {
        cerr << e.what() << '\n';
        cerr << this_thread::get_id()<<endl;
    }
}

int main(){
    try{
        thread t1(doSomething,5,'.');
        cout<<"start thread"<<t1.get_id()<<endl;
        //启动了多个异步线程
        for(int i=0;i<5;++i){
            thread t(doSomething,10,'a'+i);//启动了5个线程
            cout<<"detach start thread"<<t.get_id()<<endl;
            t.detach();
        }
        cin.get();
        cout<<"join thread"<<t1.get_id()<<endl;
        //进行线程同步
        t1.join();
    }
    catch(const exception& e){
        cerr<<e.what()<<endl;
    }
}
```
* 卸离之后，无法控制线程。最好使用值传递的方式启动线程。使用引用传递在线程中可能会访问无效的变量（已经被销毁）。


### promise说明

提供了异步通信的方法。async相当于自动设置了promise推端，利用return语句抛出一个promise，解锁future.get的阻塞；使用thread启动线程的话，需要手动设置promise实现信号发出，接触future.get的阻塞。

* 类模板promise 提供存储值或异常的设施，之后通过promise 对象所创建的 future 对象异步获得结果。promise 只应当使用一次。
* 每个 promise 与共享状态关联，共享状态含有一些状态信息和可能仍未求值的结果，它求值为值（可能为 void ）或求值为异常。 promise 可以对共享状态做三件事：
  * 使就绪： promise 存储结果或异常于共享状态。标记共享状态为就绪，并解除阻塞任何等待于与该共享状态关联的 future 上的线程。
  * 释放： promise 放弃其对共享状态的引用。若这是最后一个这种引用，则销毁共享状态。除非这是 std::async 所创建的未就绪的共享状态，否则此操作不阻塞。
  * 抛弃： promise 存储以 future_errc::broken_promise 为 error_code 的 future_error 类型异常，令共享状态为就绪，然后释放它。
* promise 是 promise-future 交流通道的“推”端：存储值于共享状态的操作同步于任何在共享状态上等待的函数（如 std::future::get ）的成功返回。其他情况下对共享状态的共时访问可能冲突：例如shared_future::get 的多个调用方必须全都是只读，或提供外部同步。


|函数|作用|
|----|----|
get_future | 返回与承诺的结果关联的 future(公开成员函数)
set_value | 设置结果为指定值(公开成员函数)
set_value_at_thread_exit| 设置结果为指定值，同时仅在线程退出时分发提醒(公开成员函数)
set_exception | 设置结果为指示异常(公开成员函数)
set_exception_at_thread_exit |设置结果为指示异常，同时仅在线程退出时分发提醒(公开成员函数)


### promise编程

```
#include<thread>
#include<future>
#include<iostream>
#include<string>
#include<exception>
#include<functional>
#include<utility>

using namespace std;
void doSomething(promise<string>& p){
    try{
        cout<<"read char x for exception"<<endl;
        char c = cin.get();
        if(c=='x'){
            throw runtime_error(string("char")+c+"fault");
        }
        else{
            string s = string("char")+c+"correct";
            p.set_value(move(s));//移动赋值函数。防止退出局部变量后销毁。
        }
    }
    catch(...){
        p.set_exception(current_exception());
    }
}

int main()
{

    try{
        promise<string>p;
        thread t(doSomething,std::ref(p));
        t.detach();

        future<string> f(p.get_future());

        cout<<"result:"<<f.get()<<endl;
    }
    catch(const exception& e){
        std::cerr<<"exception"<<e.what()<<endl;
    }
}
```

### package_task说明
* 是一个线程池，可以用来多次启动某一个线程。
* 是async方法的扩展版，通过return语句来抛出一个默认的promise，解锁future的执行。


|函数|作用|
|---|---|
get_future|返回与承诺的结果关联的 std::future
operator() | 执行函数
make_ready_at_thread_exit | 执行函数，并确保结果仅在一旦当前线程退出时就绪
reset | 重置状态，抛弃任何先前执行的存储结果

### package_task编程说明

```
//线程执行的函数
double doSomething(int x,int y);
//申请一个线程池。
package_task<double(int,int)> task(doSomething);

//获得线程池的future
future<double> f = task.get_future();

//使用线程池启动一个县城
task(7,5);

//使用future获得线程执行的结果。
double res = f.get();
```


## 2 基于多路复用的并发

事件驱动的IO主要通过第三方库实现包括以下几种


* asio
  * C++语言跨平台。用bind做回调也并不比虚函数好，看上去灵活了，代价却更高了。不光是运行时的内存和时间代价，编译时间也更长。基于ASIO开发应用，要求程序员熟悉函数对象，函数指针，熟悉boost库中的boost::bind，内存管理控制方面。
  * asio是一个高性能的网络开发库，Windows下使用IOCP，Linux下使用epoll
* ACE
  * ACE太过庞大，使得你即便是只使用它的一小部分，也不得不引用它的全部。而且框架一大堆，模式一个加一个，很多编程习惯也要改变。学习曲线太陡，也难以将它作为一个模块集成自己的应用。
* apr
  * 大约只是一个平台无关的api封装，相对来说比较轻量级。
* muduo
  * 这是一个用纯c++写的库，仅在linux下使用，one loop per thread的思想贯穿其中，将I/O 定时 信号都通过文件描述符的方式融合在一起，三类事件等同于一类事件来看待。仅在linux下使用。
* Libevent、libev、libuv
  * 三个网络库，都是C语言实现的异步事件库(Asynchronousevent library）,异步事件通知机制就是根据发生的事件，调用相应的回调函数进行处理。
  * libevent :名气最大，应用最广泛，历史悠久的跨平台事件库；libev :较libevent而言，设计更简练，性能更好，但对Windows支持不够好；libuv :开发node的过程中需要一个跨平台的事件库，他们首选了libev，但又要支持Windows，故重新封装了一套，linux下用libev实现，Windows下用IOCP实现；
  * libuv 可以说是 C 语言的异步库所能达到的最高高度了。完完全全的触碰到了C语言的自身瓶颈，好在 libuv 只是 nodejs 的底层库，上层软件转移到 javascript 语言而逃避了 C 的禁锢。

| 特性   | libevent   | libev      | libuv     |
|------|-------|------------------|-----|
| 优先级  | 激活的事件组织在优先级队列中，各类事 件默认的优先级是相同的，可以通过设置 事件的优先级使其优先被处理      | 也是通过优先级队列来管理激活的时间， 也可以设置事件优先级         | 没有优先级概念，按照固定的顺序访 问各类事件 |
| 事件循环 | event_base用于管理事件    | 激活的事件组织在优先级队列中，各类事件默认的优先级是相同的， 可以通  过设置事件的优先级   使其优先被处理 |
| 线程安全 | event_base和loop都不是线程安全的，一个event_base或loop实例只能在用户的一个线程内访问（一般是主线程），注册到event_base或者loop的event都是串行访问的，即每个执行过程中，会按照优先级顺序访问已经激活的事件，执行其回调函数。所以在仅使用一个event_base或loop的情况下，回调函数的执行不存在并行关系 |


> 如果要学习的话asio和libuv感觉还不错。libuv可以实现跨平台的高性能通信。

