**逐帧动画**

-   AnimationDrawable与逐帧动画。在元素中定义子元素，表示动画的全部帧，并制定持续时间即可。

\<animation-list xmlns:android=""android:onshot=true/false\> \<item
android:drawable="@package_name:drawable/resource_name"android:duration="integer"/\>
\</animation-list\>


**补间动画**

-   android使用Animation代表抽象的动画类

    -   AlphaAnimation:透明度改变的动画，指定开始透明度、结束透明度、动画持续时间

    -   ScaleAnimation:大小缩放的动画，指定缩放中心、开始缩放比、结束缩放比、动画持续时间

    -   TranslateAnimation:位移变化的动画，指定开始位置、结束位置、动画持续时间

    -   RotateAnimation:旋转动画，旋转轴心、开始旋转角度、结束旋转角度

    -   通过interpolator指定动画运行期间，动态补入多少帧，在哪些时刻补入。能够指定动画的变化速度。

-   interpolator的实现类

    -   LinearInterpolator:均匀速度改变

    -   AccelerateInterpolator:加速

    -   AccelerateDecelerateinterpolator:中间加速

    -   CycleInterpolator:循环播放n次，变化速度正玄曲线

    -   DecelerateInterpolator:减速

-   自定义补间动画

    -   继承Animation，重写抽象基类的interpolatedTime时间进行比方法和Transformation补间动画变形程度。

    -   Transformation代表了对图片或者视图的变形程度，封装了一个Matrix对象用来对图形进行位移、倾斜、旋转等变换。封装了一个Camera对象，进行三维空间变换。getMatrix():将Camera所有变换应用到matrix上

    -   getMatrix():Camera对应变换应用到matrix上

    -   rotateX（）:X轴旋转

    -   rotateY():Y轴旋转

    -   rotateZ():Z轴旋转

    -   translate():目标组件在三维空间内变换

    -   applyToCanvas():应用到场景当中

**属性动画**

-   属性变化可以定义任意性质的变化。可以针对任何对象执行的动画，需要制定动画持续时间、动画的插值方式、动画的重复次数、重复行为、动画集、帧刷新率

-   属性动画的API

    -   Animator:提供了创建属性动画的基类。

    -   ValueAnimator:属性动画主要的时间引擎，负责计算各个帧的属性值，定义了属性动画的绝大部分核心功能。

    -   ObjectAnimator:对指定对象的属性执行动画，是ValueAnimator的子类

    -   AnimatorSet:组合多个Animator，并制定多个Animator的播放次序。

    -   IntEvaluator:计算int属性值的计算器。

    -   FloatEvaluator:计算float类型的计算器

    -   ArgbEvaluator:计算十六进制颜色值的计算器

    -   TypeEvaluator:计算器接口。自定义计算器。

-   ValueAnimator创建属性动画的步骤：

    1.  调用ofInt() ofFloat() ofObject()静态方法创建ValueAnimator实例

    2.  调用setXxx() 方法设置动画持续时间，差值方式、重复次数

    3.  调用start()方法启动动画

    4.  为ValueAnimator注册AnimatorUpdateListener监听器，监听ValueAnimator计算出来的值，并将这些值应用到制定对象上。通过getAnimatorValue()方法来计算值，并应用到任何对象上。

-   ObjectAnimator创建属性动画的步骤

    -   继承了ValueAnimator，已经绑定了指定的对象，直接将ValueAnimator计算的值应用到制定对象的指定属性上。

    -   必须为绑定的制定对象提供特定的setter方法才行。如果没有开始值，必须提供getter方法提供开始值。

    -   如果对象是View需要调用onAnimationUpdate()中调用View.invalidate()方法来刷新屏幕显示。

**使用SurfaceView实现动画**

-   SurfaceView与SurfaceHolder相互关联使用，后者提供了方法：

    -   lockCanvas()锁定surfaceView对象，或者对指定区域更新。
