**\>使用原始XML资源**

-   文件路径：

在/res/xml/路径下创建xml内容。

-   访问方式：

    -   java中package_name.R.xml.file_name

    -   @package_name:xml/file_name

-   获得实际的XML文件的方法

    -   XmlResourceParser getXml(int
        id),使用XMLPullParser来解析该XML文档，该方法返回一个解析器对象（XMLResourceParser是XmlPullParser的子类）

    -   InputStream openRawResource(int id)获取xml文档对应的输入流。

-   使用XML文件

XmlResourceParser xrp = getResources().getXml(R.xml.books)

xrp.getName()获取标签名

xrp.getAttributedValue(null,”price”);根据属性名获取属性值

xrp.getAttributeVale(1);根据属性的索引来获取属性的值

xrp.nextText()获取文本内容

xrp.next()下一个事件

**\>使用布局文件**

>   参照第二章内容

**\>使用菜单资源**

>   参照第二章内容

**\>样式和主题**

>   感觉样式和主题就有点像html中css的作用，负责通过xml定义一系列完整的格式；而普通的java代码，就像网页前端中js脚本，负责完成前端的简单页面逻辑；普通的xml代码就像html代码，负责整体的布局。

-   样式的含义：相当于多个格式的集合，其他UI组件通过style属性来指定样式。

-   样式的定义：

    -   name:指定样式的名称

    -   parent:指定继承的父样式，获得父样式中的所有格式，同时可以覆盖父样式

\<resources\> \<style name="style1"\> \<item
name="android:textSize"\>20sp\</item\> \<item
name="android:textColor"\>\#00d\</item\> \</style\> \</resources\>

-   1

-   2

-   3

-   4

-   5

-   6

-   样式的使用：style = “@package\_name:style/file_name”

-   主题资源：不能作用于单个View组件，主体应该对整个应用中所有的Activity起作用，或对指定的Activity起作用。主要是定义窗口外观的格式。

-   主题资源的定义方法

\<style name="CrazyTheme"\> \<item name="android:windowNoTitle"\>true\</item\>
\<item name="android:windowFullscreen"\>true\</item\> \<item
name="android:windowFrame"\>@drawable/star\</item\> \</style\>

-   1

-   2

-   3

-   4

-   5

-   主题资源的使用方法：

    -   java:setTheme(R.style.CrazyTheme);指定单一的Activity应用主题

    -   manifest.xml：；对整个工程使用某个主题。

    -   xml在单个Activity中使用某个主题

        android内置了大量的主题资源

**\>属性资源**

-   属性资源的定义：

    -   attr子元素：定义了一个属性

    -   declare-styleable子元素：定义了一个styleable对象，包含了一组attr属性值。

-   属性资源的使用：

TypedArray
typedArray=content.obtaintStyledattributes(attrs,R.styleable.alphaImageView);
int duration= typedArray.getInt(R.styleable.AlphaImageView\_duration,0)
alphaDelta = 255 \* SPEED / duration;

-   1

-   2

-   3

**\>使用原始资源**

-   存放位置：/res/raw/或者/assets/目录下，前者会在R资源清单中生成一个索引项。后者是更彻底的原始资源，android需要通过AssetManager来管理该目录下的原始资源。

-   R清单中的访问方式：@package_name:raw/file_name;或者：package_name.R.raw.file_name;

-   asset中访问方式：

    -   InputStream open(String fileName):根据文件名来获取原始资源对应的输入流

    -   AssetFileDescriptor openFd(String
        fileName):根据文件名来获取原始资源对应的AssetFileDescriptor。AssetFileDescriptor代表了一项原始资源的描述，应用程序可以通过AssetFileDescriptor来获取原始资源。

**\>国际化和资源自适应**

-   java实现国际化的方法：

将标签和提示等信息放在资源文件中，资源文件是键值对，对每个资源文件中的key是不变的，但value随着不同的国家和语言改变。

-   java程序国际化的实现方法：

    -   java.util.ResourceBundle:加载一个国家的语言包

    -   java.util.Locale:用于封装一个特定的国家区域、语言环境。

    -   java.text.MessageFormat:用于格式化带占位符的字符串。

    -   baseName_language\_country.properties

    -   baseName\_laguage.properties

    -   baseName.properties

-   java支持的国家和语言

-   程序国际化的具体实现方法：

    -   在不同国家的properties文件中定义大量的键值对，并将两个字节的值进行转换(native2ascii)。

    -   获得当前系统的国家语言环境Locale = Locale.getDefault();

    -   加载制定国家地区的properties文件,将得到的键值对放在bundle中：

ResourceBundle bundle = ResourceBundle.getBundle(“mess”,myLocale);

-   取出键值对中的值

System.out.println(bundle.getString(“hello”));

>   其他程序国际化的方法也一样，能够通过（资源-国家-r语言）的方式，来定义不同的国家。

**\>自适应不同屏幕的资源**

-   屏幕资源：屏幕尺寸，屏幕分辨率、屏幕方向

    对dp和dpi的理解

    dp出现的原因是android手机屏幕分辨率各不相同同，如果用px像素点来描述，会导致在不同的手机屏幕上效果差异较大。dp的目的是为了封装屏幕的分辨率。对于任何屏幕他的dp都是480dp\*320dp，如果分辨率更高，那么，1dp就等于更多的px，如果分辨率更低，1dp就等于更少的px。其中dp和平乡的换算公式，被称为dpi，就是单位dp中含有像素的个数，或者说，单位inch中含有像素点的个数。

    事实上dp的工作机制跟上述内容不同，但是为什么采取一种错误的理解方式，因为他们的机制一样，但是结果不一样。

    那就应该用学习html中的方法，机制理解起来可能比较简单，重要的是对标签的记忆组合与对审美的要求。而js和android中的java代码则对逻辑要求比较严谨。
