# 机器学习

## 当前的主要任务：

现在处在研究的第一和第二阶段。关于第一阶段联邦学习的应用场景，主要由蒋师兄完成。第二阶段，学习联邦学习关联的基础知识，为第三阶段机器学习算法的实现和框架的搭建做好准备。

看完相关的文章和博客。然后开始学习，用两周时间学习完成基础知识。在学习基础知识的时候，使用 tensorflow 框架进行算法的运行。

---

## 长久的时间计划：

- 必须在十一月份之前完成学习工作。那就到 10 月 30 号把。还有五本需要看的书。10 月 30 号之前，完全搞懂该领域的内容。
- 十一月份，进行调研，寻找大量相关的研究工作。
- 十二月份，对相关领域的算法进行实现。对算法进行改进。

> 感觉时间不够了啊，兄弟。你这需要做的事情有点多。国庆节，尽量恶补完成大部分机器学习的基础知识和主要的算法，然后国庆节后开始看论文。

---

## 学习路线

### Python 系列（一周）

> 熟悉 python 进行机器学习的基础库，包括每个库都干了什么。

- [x] python3√
- [x] numpy√
- [x] scipy√
- [x] matplotlib√
- [x] pandas√
  > 基本完成。主要是知道了这些东西都是干什么用的。

### 机器学习+深度学习系列（视频教程）（三周）

> 需要了解机器学习的各种工具，需要的进行补充。使用 python3 进行编程实践。这一部分是最关键的，需要按照知乎的方法进行调整学习。入门课程->模型算法->编程实践

1. 《机器学习》吴恩达的课程一看。跟着做做笔记。
   - [x] 第一轮，笔记对照(看一部分，总结一部分。)
   - 第二轮，看吴恩达的 PPT 重新整理所有的笔记。
   - 第三轮，寻找吴恩达课程的课后题，使用 python 完成课后题
2. 吴恩达的神经网络五套课程看完。各种神经网络。
   - [x] 神经网络与深度学习
   - [x] 改善神经网络
   - [x] 结构化项目学习
   - [x] 卷积神经网络
   - [x] 序列模型
   - 第一轮，笔记对（借用其他人的笔记进行修改，同时理解）
   - 第二轮，看吴恩达的 PPT 重新整理所有的笔记
   - 第三轮，课后题，TensorFlow 完成
3. ~~《统计学习方法》~~ 一看。
   - [ ] 3Blue1Brown 的视频看一看。跟着做做笔记。数学公式太多，太难了，应该学会放弃。看西瓜书好了。
4. 《机器学习西瓜书》一看。
   - [ ] 跟着做做笔记。
5. 《机器学习实战》
   - [ ] 量子位提供的书，适合编程。
6. 《python 机器学习》
   - [ ] 几个实战.
7. 《白板推导》
   - [ ] 视频看一遍。tensorflow 教程一看，实现一遍之前的算法。
8. （可选） ~~《机器学习基石》上&下~~
   - [ ] 李宏毅的机器学习也行（在进行一段时间之后，已经完成了多个项目之后，可以回过头来看李的视频，进行更深层次的理解）
   - [ ] 完成第二轮，笔记对照
   - [ ] 代码实现课后的内容

> (1,2)->(3,4)->(5,6)->(7,8)

> 安排
>
> 1. 首先跟着量子位的课程完成上述学习。
> 2. 然后跟着 apacheCN 的资料完成第二阶段的阅读。
> 3. 然后就是尝试专业领域的应用实战。
>    补充：林轩田《机器学习基石》《机器学习技法》。李宏毅的《机器学习视频教程》。
>    工具
>    _ sklearn
>    _ tensorflow

> 变更说明
>
> - 经过仔细思考，感觉李宏毅的机器学习+深度学习与吴恩达的机器学习+深度学习，重叠的部分太多，入门阶段进行混合学习代价较大。所以，入门阶段都是以吴恩达的课程为主，编程也是以吴恩达的课程为主。总共包括五个模块，可以适当地学习三到四个模块，然后进行下一阶段。
> - 等所有部分完成了，以李宏毅的课程作为基础知识的回顾和强化。

> 学习路径说明
>
> - 视频教程-基础知识构建，以知识的角度，逐渐构建机器学习体系，跟随课程理解。
> - 读书整理-机器学习算法，从算法的角度，独立理解算法的原理，深刻理解每个算法的原理。
> - 算法实践，从工程的角度，考虑如何设计算法，实现算法，优化算法和进行算法可视化

### 联邦学习实践系列（三周）

> 尝试搭建小型的联邦学习框架。寻找网络教程，完成这一块，还有很多书。

- [ ] sklearn
- [ ] tensorflow
- [ ] pysft
- [ ] fate

### 问题定义（三周）

- 阅读相关论文，定义环境，找到论文的方向。
- 分析前沿的研究，了解该领域的主要方案。
- 提出自己解决问题的方案，对模型和系统进行初步规划。

### 相关资料说明

- 吴恩达的机器学习
- 吴恩达的深度学习五套课程
- 李宏毅《机器学习+深度学习》课程
- ~~林轩田《机器学习基石》课程~~
- 李航《统计学习方法》
- 周志华《西瓜书》
- 《机器学习实战》
- 《Python 机器学习》

### 选择

框架选择：

- tensorflow 和 fate
  研究方向：
- 数据挖掘
- 文本处理（自然语言处理）
- 行为建模和行为分析。（这可能是工作量最大的地方。）
- 恶意软件相关特征提取（恶意软件相关特征分析和应用，机器学习算法应用的地方，联合训练模型的构建）

### 参考

- [知乎量子位回答](https://zhuanlan.zhihu.com/p/37349519)
- [知乎 ApacheCN 回答](https://www.zhihu.com/question/20691338/answer/248678328)
  > 当你按照自己的流程走完了上述的内容之后，应该去看量子位和 ApacheCn 的教程。自己的学习只能算是入门，当前的关键，应该是开始学习，而不是在这里瞎搞。

### 补充学习

> 有时间学习一下数学内容（找相关的数学客车个）

- 微积分
- 线性代数
- 概率论和数理统计
