对于场景定义中存在的问题

1. 我们是要解决“数据孤岛”的问题还是“数据隐私性”的问题。应该是两者都有？我们的训练数据是具有“强隐私性”特征的吗？所谓的那些软件的Manifest中的权限声明等数据，是不需要下载到客户端就可以知道的数据，而且与用户的本地运行环境没有关系。
2. 我们的训练数据是否是在安卓本地生成并带有标记的吗？确定应用场景是面向不同的安卓用户的联邦学习？还是面向不同安全厂商的联邦学习？前者是cross-device，后者是cross-silo跨组织的联邦学习。恶意软件的数据为什么会在Android设备上打上标签。
3. 我觉得联邦迁移学习不应该成为我们的研究方向，当前需要解决的问题已经够多了。就算每个设备的数据都一样，都是具有标签的完整的数据，需要做的工作也足够了。“联邦迁移学习”的实现，本身就是一个博士毕业的工作量（迁移真没有那么容易）。
4. 我们到底是在共享什么？数据本身具有特征，能够被机器学习模型记录下来。我们只要共享模型本身，就相当于共享这一类恶意软件的特征。利用这个特征（或者是模型）去识别新的恶意软件。当新的恶意软件被识别后，又能迅速添加到模型当中，模型又能去识别新的恶意软件。
5. 如何说明从联邦学习系统的搭建、基于机器学习的恶意软件分类、基于机器学习的恶意软件特征提取、网络威胁情报生成、网络威胁情报共享的一系列工作之间的相关性。感觉对网络威胁情报的了解之后。感觉上，这里的每一个工作都是一篇论文，我们要做的是那一部分工作。

--------------
关于具体要做的事情还是有很多不理解的东西

1. 存在一个很严重的问题，很多时候其他人应该是能够构建一个模型或者系统，用于对恶意软件分类。而我们要做的是构建一个系统，生成一个构建模型的方案模型是持续改进的，并不是为了分类，而是为了不断地继续应用下去。所以我们的目标如果是一个系统的话，应该通过哪种方式评价系统的好坏？如果是模型的话，应该对比其他的软件分类模型，对比软件分类模型，给出模型的精确率和召回率，可以实现模型好坏的评价。


------------------------------

11月26日讨论

1. 我觉得联邦学习的目标是训练一个能用的模型，使用这个模型去解决问题。它的目标不是训练过程，训练过程只能让模型更准确，更准确的完成模型本来应该完成的任务。它不是一个自洽的系统，能够提取病毒的特征，当恶意软件的特征发生变化时，联邦学习就能用新的数据去训练，让模型能够识别具有新特征的目标。
2. 蒋师兄认为，联邦学习是一个能追踪病毒变化过程的工具，当病毒发生变化后，能够通过联邦学习的训练过程，迅速发现病毒的特征变化。
3. 以上观点，有一定的道理。联邦学习的输出可能有两种结果，一种是恶意软件识别（检测），一种是恶意特征生成。软件识别是一个“分类问题”，恶意特征生成，是一个“生成问题”，两者是不一样，应该通过不同的学习方法来实现。所以在一开始就确定学习模型的输入输出至关重要。
4. 另外有一点，联邦在线学习，确实能够通过学习过程掌握恶意软件的特征。（模型本身相当于计算某种数据特征，记录数据的特点和数据之间的关联特征）。但是模型是黑盒，这些特征通过神经网络进行描述，所以如果要输出这些特征，需要对神经网络进行解释。
5. 按照以上思路，确实能够理解，并且有一个很合理的解释。难点主要体现在一下方面
   * 机器学习技术范式的确定
   * 联邦学习的细节问题的研究
   * 联邦在线学习系统的实现
   * 神经网络的可解释。
6. 我想说的是否有另外一种思路。直接使用数据挖掘方法，提取数据中隐含的特征，而不是通过神经网络进行分类，然后对神经网络进行可解释性的演技。特征提取的方法？数据挖掘的方案？将特征看做是一个“生成问题”，但是没有足够的训练数据，即没有输出标签。神经网络学习到的的就是隐含的内在的特征，所以这种特征，从本质上来说，确实是无法表述的。但是可以结合特征工程和关联分析相关领域的方法，对神经网络得出的结果加以说明和分析。

---------------------------
关于研究恶意软件的流程说明

1. 特征选取
2. 机器学习算法
3. 联邦学习系统
4. 评估方式（最新的论文可以）
