# 机器学习
## 当前的主要任务：

现在处在研究的第一和第二阶段。关于第一阶段联邦学习的应用场景，主要由蒋师兄完成。第二阶段，学习联邦学习关联的基础知识，为第三阶段机器学习算法的实现和框架的搭建做好准备。

看完相关的文章和博客。然后开始学习，用两周时间学习完成基础知识。在学习基础知识的时候，使用tensorflow框架进行算法的运行。

-------------------
## 长久的时间计划：
* 必须在十一月份之前完成学习工作。那就到10月30号把。还有五本需要看的书。10月30号之前，完全搞懂该领域的内容。
* 十一月份，进行调研，寻找大量相关的研究工作。
* 十二月份，对相关领域的算法进行实现。对算法进行改进。

> 感觉时间不够了啊，兄弟。你这需要做的事情有点多。国庆节，尽量恶补完成大部分机器学习的基础知识和主要的算法，然后国庆节后开始看论文。

--------------
## 学习路线

### Python系列（一周）
> 熟悉python进行机器学习的基础库，包括每个库都干了什么。

python3-numpy-scipy-matplotlib-pandas√
> 基本完成。主要是知道了这些东西都是干什么用的。

### 机器学习系列（视频教程）（三周）
> 需要了解机器学习的各种工具，需要的进行补充。使用python3进行编程实践。这一部分是最关键的，需要按照知乎的方法进行调整学习。入门课程->模型算法->编程实践

1. 《机器学习》吴恩达的课程一看。跟着做做笔记。
   * 完成第一轮，笔记对照(看一部分，总结一部分。)
   * 看吴恩达的PPT重新整理所有的笔记。
   * 寻找吴恩达课程的课后题，使用python完成课后题
2. 《机器学习基石》上&下//李宏毅的机器学习也行
   * 完成第二轮，笔记对照（跟上实践）
3. 《统计学习方法》一看。3Blue1Brown的视频看一看。跟着做做笔记。
4. 《机器学习西瓜书》一看。跟着做做笔记。
5. 《机器学习实战》量子位提供的书，适合编程。
6. 《python机器学习》里边涉及几个实战
7. tensorflow教程一看，实现一遍之前的算法。

> 安排
> 1. 首先跟着量子位的课程完成上述学习。
> 2. 然后跟着apacheCN的资料完成第二阶段的阅读。
> 3. 然后就是尝试专业领域的应用实战。
> 补充：林轩田《机器学习基石》《机器学习技法》。李宏毅的《机器学习视频教程》。
工具
> * sklearn
> * tensorflow

### 深度学习系列（一周）
吴恩达的神经网络五套课程看完。
各种神经网络。

### 联邦学习系列（三周）
> 尝试搭建小型的联邦学习框架。寻找网络教程，完成这一块，还有很多书。
tensorflow
fate

### 相关资料说明
* 吴恩达的机器学习
* 吴恩达的深度学习五套课程
* 西瓜书

### 选择
框架选择：
* tensorflow和fate
研究方向：
* 数据挖掘
* 文本处理（自然语言处理）
* 行为建模和行为分析。（这可能是工作量最大的地方。）
* 恶意软件相关特征提取（恶意软件相关特征分析和应用，机器学习算法应用的地方，联合训练模型的构建）

### 参考
* [知乎量子位回答](https://zhuanlan.zhihu.com/p/37349519)
* [知乎ApacheCN回答](https://www.zhihu.com/question/20691338/answer/248678328)
> 当你按照自己的流程走完了上述的内容之后，应该去看量子位和ApacheCn的教程。自己的学习只能算是入门，当前的关键，应该是开始学习，而不是在这里瞎搞。