# 蒋

### 答辩内容
* 威胁情报的定义
* 威胁情报的分类层次。
* 恶意样本的IOC情报描述。
* IOC共享框架，泄露隐私的日志数据。保证情报共享，又能不泄露隐私。
* 联邦学习的应用
* 联邦学习的分类

### 现存的问题
* 恶意样本的数据，打标签问题。
* 梯度的隐私计算和聚合问题。
* 多分布客户端的梯度的收敛和效率问题。
* 梯度共享和激励问题
* 梯度聚合的鲁棒性

### 问答
* 夏：梯度的安全计算是针对情报领域的吗？威胁情报的梯度共享，具有什么样的特点。
* 夏：给出形式化定义。经过调研，说明研究IOC的原因。
* 夏：对金融领域和医学领域的例子吃透。
* 夏：现有的威胁情报已经存在。然后利用威胁情报。实现现有的威胁情报的共享与利用。而不是生成威胁情报。
* 蒋：威胁情报如果不存在隐私？生成威胁情报的数据存在隐私？夏：关键是威胁情报的利用。研究清楚。
* 夏：论证采用的方案，是目前所有的方案中，最有效的方案。需要给出金融领域的某个案例的详细解释。
* 夏：组织大家看论文，进行讨论。
* 夏：将人的工作，转换成可以用计算机计算工作。
* 夏：现在的规则共享方案？共享过程中存在的问题？把人的工作量转换为计算机的工作量？输入与输出搞清楚，黑盒是什么？ 
* 夏：研究必须有阶段性成果。跟上当前最新的研究。不能过时啊。


## 李春燕

### 主要内容：区块链和边缘计算

* 区块链边缘计算进行整合的动机。异构性、低时延、安全和隐私性。
* 边缘计算的框架。云层-小型边缘计算基站-边缘设备
* 研究现状-网络、存储、计算
  * 边缘计算的网络：数据通信和区块链通信进行结合。基于区块链的软件定义网络的边缘计算架构。
  * 边缘计算的存储：区块链外的数据存储，进行hash索引。可扩展的区块链数据库。
  * 边缘计算的计算：对计算资源进行调度。公平性与激励机制。

### 问答

* 夏：边缘计算与情报的关系。
* 夏：边缘计算、移动计算、雾计算的关系与区别。以及边缘计算与区块链的关系
* 李：本地数据与服务器数据进行通信，会存在数据完整性的问题。解决三个方面的问题：计算，算力与资源调度。存储，网络。
* 夏：目前存在的具体问题。问题的定义，目标的定义。目前的解决方案，核心需要解决的问题，存在的问题，自己要解决的问题。

## 李文超

### 主要内容：联邦学习的梯度保护
* 存在的问题：共享参数，对模型进行推理。
* 方法：安全多方计算、差分隐私、同态加密。
* 给出了具体的实现算法：加密解密。加权隐私，加密聚合。
* 改进的方法：代理重加密进行数据访问授权访问方法。基于聚合方法可搜索加密技术分类。


### 问答
* 蒋：对联邦学习改进方案，非常可以。但是与应用场景的定义还没有结合。
* 夏：支撑性工作，与蒋师兄的思路进行结合。基础知识普及。
* 夏：梯度的隐私计算与一般的隐私计算的不同？当前的解决情况，梯度隐私保护存在的问题。通信保密和存储保密。
* 夏：补信息论、控制论、形式语言自动化？。相关概念




## 殷康龙

### 主要内容

* 有意义的数据是信息，25是数据不是信息，蒋昌南今年25，有意义了是信息，经过理解的是知识。
要具体深入，要人家听明白。
* IOC的自动利用过程。

* 一个是现在已有的情报共享系统工具熟悉，了解所有人的工具，聚合在系统中实现，openIOC，重点任务是怎么做系统。
* 出门还是需要请假。工作日记上报。

### 论文阅读
* 需要了解更多具体实现方案。
* 对相关领域的调研太少了。不能只是学习基础知识了。看论文也很关键。
* 领域调研！！！！！！！！！！！！
* 对情报利用领域的调研太少了。
* 还是需要自己的对相关领域的研究和工作。
* 对场景相关的概念定义啊：情报啊，IOC等等，相关领域的所有概念。

### 威胁情报
* 还需要对威胁情报进行更加详细的定义。

### 例子
* 医学Patient Clustering Improves Efficiency of Federated Machine Learning to Predict Mortality and Hospital Stay Time Using Distributed Electronic Medical Records
* 金融领域具体实现的例子