## 任务——对五月份计划的回溯和修正

> 五月份大致计划（给出了计划索引）---->七月份的计划重述（主要根据这个任务进行计划的执行。五月份的计划用来参考和回溯完成进度）-----> 工程中的计划实现方案和细节（主要用来记录开发任务）。

### 毕设（详细计划参考五月份计划和工程内的计划）
* [ ] 阅读论文（两周）（每天十篇可能读完！！！）
  * [ ] 恶意软件相关的论文（20%）
  * [x] 联邦学习相关的论文（100%）
  * [x] 非独立同分布相关的文章（100%）
* [ ] 完成实验（四周）（7.25-8.8）
  * [x] 联邦学习针对非独立同分布(手写体数据实验实现)的实验，实现各种非独立同分布的对比算法（一周）
  * [ ] 恶意软件特征提取的实验（一周） 什么样的数据集？怎样的方法提取特征？提取哪些特征用于实验？使用什么样的模型？
  * [ ] 联邦学习针对恶意软件数据集的实验。（一周）
  * [ ] 差分隐私应用的实验（一周）
* [ ] 完成系统（四周）
  * [x] 技术选型
  * [x] 实现Python/linux下RPC通信模块
  * [ ] 实现服务注册与发现。尝试从微服务的角度解释整个系统。进行详细的系统设计。和系统说明（这一部分应该提供一万字的说明）
  * [ ] 实现前端算法训练模块（算法核心）-----联邦学习算法框架
  * [ ] 实现前端算法检测模块（算法核心）-----恶意软件检测结果
  * [ ] 实现前端控制模块（通过页面展示成果）

----------------------------------------------
* [x] 实践报告
* [x] 完成中期报告（一周）
  * [x] 架构
  * [x] 填充
  * [x] 润色
* [ ] 完成小论文（两周）
  * [ ] 一篇关于非独立同分布联邦学习的小实验
* [ ] 完成大论文（两周）
  * [ ] 基于联邦学习的恶意软件检测。


### ~~实习~~

* 每周实习
* 现在去字节的实习对自己来说的收益已经很低了，因为没有办法拿到转正的offer，最后的时长可能根本不够。
* 另外，调整好自己的心态，做好每天拿命换钱的准备。去就是为了做一些东西，而不是为了学习，为了划水，为了赚钱。这些都没有用。


## 计划

### 第一阶段
1. 阅读联邦学习的相关论文7.10-7.24
2. 在手写体数据集上复现一些列解决非独立同分布的方法。7.24-7.30
3. 阅读恶意软件的相关论文7.30-8.2
4. 实现恶意软件数据集处理和特征提取8.2-8.6
5. 在恶意软件数据集上复现一系列解决非独立同分布的方法。8.6-8.10
6. 完成小论文8.15、大论文8.20、恶意软件检测的展示系统8.25

### 第二阶段


1. 就业。每天早上刷两个题，复习基础知识。8.3-9.30 
2. 重新修改简历。
3. 开始投简历计划。

### 第三阶段
1. 实习。
   1. 字节的实习是否还有必要继续去实习呢？这次实习还能带给你什么收益呢？转正的可能性几乎为零。但是可以去拿到实习经历，还可以把自己的笔记拿回来。单单为了自己的实习经历，有必要再去字节吗？
   2. 是否去阿里的实习能够给自己更好的发展呢？如果这段时间选择去阿里，会不会有更好的结果。需要与去字节实习进行权衡和对比，才能做出选择。
   3. 完成建立投递和各个企业进行协商，看一下最终的结果。开始吧，少年。

### 每天任务

* 早上：就业相关的内容复习和整理。
* 下午：毕业设计相关的额内容。
* 睡觉前：刷一个困难题。


## 收获

1. 第一周7.12：划水反思+阅读论文（非独立同分布）
2. 第二周7.19：
   1. 阅读论文。联邦学习非独立同分布的论文基本看完了。
   2. 第一次开会，对论文阅读中的内容进行了讲解，对非独立同分布问题有了很深的认识
3. 第三周7.26：
   1. 搭建完成了基本的书写框架，方便实现算法和后续的开发
   2. 实现了fedbase/fedavg/fedprox等方法。并进行了一些保证基本效果的实验。
4. 第四周8.2：
   1. 实现了fedmeta/fedamp/fedscaffold等方法。
5. 第五周8.9
   1. 添加了基于贡献度的聚合方案和基于向量调整的客户端聚合方案。
   2. 添加了非独立同分布的wasserstein距离衡量方法
   3. 对所有的算法进行了统计分析。在三个数据集、五种非独立同分布状态、九个算法上进行测试。
6. 第六周8.16
   1. grpc模块开发完成。实现了一个微服务。并进行测试
   2. Python的协程并发和线程并发。并进行测试
