## 问题分析

现在处于一种很矛盾的状态。中期答辩、秋招、两个实习，都交汇在了一块。如果能提前把实习的事情搞定，投投秋招提前批可能所有问题都解决了。果然，人生规划很重要。做好人生规划，能让自己的焦虑减少一半。准确的说，就是知道什么时候、该做什么收益最大。就像三四月份准备实习，五六七月份实习，八月份中期和就业，九十月份找工作。这才是正常的流程。

可惜，自己弄得一团糟。实习开始的时间晚了一些，实习到一半跑路，如今还要跟中期的事情交替进行，还要牺牲找工作的时间去实习。说实话，现在实习的收益太低了。太耽搁毕业和找工作的事情，有点不太可能。但是不去实习可以吗？不去实习存在哪些风险或者说哪些问题。我觉得我不能再言而无信了。

那么毕设呢？中期答辩需要你准备这么久吗？我觉得中期完成两个月内，估计你都没时间做毕设。你就只能趁中期之前，做一做毕设。九十月份大家都忙着找工作。

你现在不是鱼和熊掌的问题，是左臂和右臂的问题，两者都必须得保留，既要保证能够顺利毕业，又要保证能够找到工作都行，二者缺一个都不行。通过实习转正是一个手段，你已经错过了，接下来只能通过好好准备毕设和秋招，找到自己喜欢的工作了。已经跟阿里和字节的人说明了情况，不能再拖了。我这个人言而无信，感觉写代码能力一般，屁事很多，喜欢思考，但是准备工作太多，前摇时间太长。这些毛病我都要改一改。就像昨天，莫名其妙的紧张了一天，什么都没做，就很神奇。我想成为一个什么样的人？说道做到，就心无旁骛得做自己该做的事情就好！至于自己该做什么，这确实十个很难很难回答的问题，而我就经常会被这样的为击垮，我觉得我需要让自己养成一些习惯，那些可以受益终生的好习惯，用这些习惯或者说固定的套路来解决问题，而不是发了疯一样的焦虑。已经不是十几岁的小屁孩了，课程表上的计划，安排的清清楚楚。现在什么都没有，自由的时间，自由的工作，自己反而变得没那么热爱自由了。

如何能够保持自己高强度工作一周、一周呢？如何能够保证自己工作之余能够得到充足的休息呢？如何保证自己休息之后能够有充足的精力投入到自己的工作当中呢？不管平时如何高谈阔论人生理想，但是实践起来都是一个又一个的细节，如果每天都是粗糙的经营实践，永远都只是有产出，而不是高效的产出。我觉得，我的人生轨迹需要改变一下了。

总是记不住一些东西，从前自己有个小本子，上边会写下鼓励自己的话和人生的感悟，经常回溯，所以知道自己当前的“主题”是什么，存在的问题是什么，主要的任务是什么。但是现在这些东西下载这里的笔记上，那里的日记上，扔的到处都是，感悟太多，问题太多，从来没有回溯过，每次遇到都是一个新的问题，重新思考该做什么，该怎样做。着实比较蠢。每个月有自己的月计划，每一周有自己的周计划，每一天有自己的天计划。如果你不知道今天该做什么，就去回顾，回顾一周，回顾一个月两个月。每到一个时间节点，对之前的任务进行回溯。不能接受完不成任务的现实。工作很多，容不得由着性子来。

加油吧，已经决定要延毕了。吗？你会在秋招期间不断推进论文工作的进展。争取在十月份完成论文，但是也保留申请延毕的可能性。经过与老父亲的商量，我发现我的老父亲对时间安排，还是很有谱的，无论多少事情，总能够规划好，顺利的在时间节点前完成任务。但感觉也是靠拼命才能达成的目标。

我需要有在字节工作的工作状态。每天都要有规划，都要有产出。成为自己一种习惯。今天的思考就到此为止了。开始接下来的工作。



## 有挑战的事情

1. 作息时间。1点睡觉，8.30起床。带着你对明天的憧憬入睡。
2. 每日运动。下午晚饭的时候，去奔跑吧，缓解你的焦虑紧张，好好思考晚上该如何大干一场。
3. 进度回溯。月计划、周计划、日计划。不是写完了让他们躺在那里的，每个一小段时间，或者自己迷茫的时候，就回溯一下，自己应该干什么。
4. 强制执行。计划不能太满，也就一位置，你一旦做出，就必须完成。周末负责弥补没有完成的内容。

## 给华芝的信


华芝，我本希望自己能通过一段时间的赶工，做完毕设工作和秋招准备，但进度没有我想的快，我思考了两天，虽然我特别想去字节实习转正，但是最近确实没有时间去实习了。需要花一些时间准备秋招，和8月末的中期答辩，有点忙不过来。我重新规划了一下，打算在八九月分忙一下秋招的事情，申请在明年六月份进行毕设答辩。由于自己的规划的问题，给咱们部门造成了很多麻烦，十分抱歉。 
如果我下周去实习，还是会因为秋招与毕设的事分心，导致自己实习的状态不好，给大家留下不好的印象。我也想全身心的投入到实习的事情当中。如果可以的话，我想在秋招完成（10月）到毕业之前（5月）之间再去我们部门实习一次。如果不行的话，感觉只能申请离职，通过秋招尝试进入部门了。也感谢各位在实习期间的照顾。


## 给寒少的信


希望自己能够直接进入秋招，而不是通过实习转正，因为自己确实没有多少时间了。希望能够拿到跟实习生转正的中间值一样的工资。