
# 九月份计划


## 互联网企业


### 字节
* 岗位
  * 后端开发工程师-支付业务（财经业务，直通终面的机会。好好准备一下）
  * 隐私计算平台开发工程师-Data
* 技术
  * 第一岗位要求
    * 1、2022届获得本科及以上学历，计算机相关专业；
    * 2、有扎实的数据结构和算法功底，能熟练实现递归等常见算法/数据结构；
    * 3、熟悉C/C++/Java/Python/Golang中的至少一门语言，对面向对象有基础了解；
    * 4、了解数据库、操作系统、计算机网络等核心课程的知识。
  * 第二岗位要求：
    * 1、2022届获得本科及以上学历，计算机相关专业；
    * 2、熟悉Linux开发环境，良好的系统编程、数据结构、算法基础、系统设计能力；
    * 3、精通服务端基础技术（Go/C++/Java/Python，了解MySQL/Redis/MQ的原理）；
    * 4、熟悉Linux开发环境，良好的系统编程、数据结构、算法基础、系统设计能力；
    * 5、乐于挑战没有明显答案的问题，快速理解业务场景，从具体问题中抽象出通用的解决方案；
    * 6、有实际的大规模分布式系统相关工作经历优先；
    * 7、对机器学习系统（Tensorflow/Caffe/MXNet）和算法（CNN/RNN/LSTM/VAE）有理解、认识或经验者优先；
    * 8、对隐私计算（联邦学习、多方安全计算、机密计算）有了解优先。
* 流程
  * [x] 简历投递与直通终面协商。https://jobs.bytedance.com/campus/position/application
  * [ ] 直通终面时间2021-09-13 15:30面试链接：https://people.toutiaocloud.com/hire/bridge/video/interviewee/fe3ffa33-19ab-4be9-aa9e-4bd1af49d05c​
  
### 阿里

* 岗位
  * 蚂蚁集团-CTO线-蚂蚁（未来数字科技）
* 技术
  * 或许，你来自计算机专业，机械专业，甚至可能是生物专业；
  * 但是，你酷爱着计算机以及互联网技术，热衷于解决挑战性的问题；
  * 或许，你痴迷于数据结构和算法，热衷于ACM，常常为看到“accept”而兴奋的手足舞蹈；
  * 或许，你熟悉Unix/Linux/Win32环境下编程，并有相关开发经验，熟练使用调试工具，并熟悉某种脚本语言；
  * 或许，你熟悉网络编程和多线程编程，对TCP/IP，HTTP等网络协议有很深的理解；
  * 或许，你享受底层技术，在kernel的源代码中纵横驰骋；
  * 或许，你不熟悉C，C++，但是你不畏挑战，喜欢钻研，能够用你亮眼的成果证明自己超强的学习能力；
  * 或许，你参加过大学生数学建模竞赛，“挑战杯”，机器人足球比赛等；
  * 或许，你在学校的时候作为骨干参与学生网站的建设和开发；
  * 但是，这些都是我们想要的。
* 流程
  * [x] 简历投递 https://talent.alibaba.com/personal/campus-application
  * [x] 直通终面（听寒少说相关内容还在操作和安排。）wow???????面试已经结束了，等意向书？这也太离谱了。


### 腾讯

* 岗位
  * 智能车（被捞起来了）
  * 微信支付（投了微信支付，但应该会走完流程

* 流程
  * [x] 居然智能车捞起来了，着实，不太行。
  * [x] 腾讯笔试：09-05 20:00:00 -- 22:00:00https://qq.nowcoder.com/cts/17036433/summary?id=B2EAF4DC35F7F779 
  * [x] 腾讯一面 2021-09-10 10:30  https://meeting.tencent.com/dm/mJj5W3u5jns4

### 百度

* 岗位:
  * 北京-C++/PHP/GO研发工程师
* 技术:
  * -热爱互联网，对互联网产品和技术有浓厚的兴趣，热衷于追求技术极致与创新
  * -深刻理解计算机数据结构和算法设计，熟悉C/C++或PHP或GO编程语言
  * -了解Windows、Unix、Linux等主流操作系统原理，熟练运用系统层支持应用开发
  * -优秀的分析问题和解决问题的能力，勇于解决难题
  * -强烈的上进心和求知欲，较强的学习能力和沟通能力，具备良好的团队合作精神
  * 具有以下条件者优先：
  * -计算机领域相关的编程大赛获奖、专业期刊发表文章或者有发明专利等
  * -有一定项目经验，熟悉软件工程开发流程
  * -具备专业领域的计算机知识和技能：搜索引擎、数据挖掘/机器学习、多媒体、地理信息系统、云计算、分布式系统等
* 流程
  * [x] 建立投递https://talent.baidu.com/external/baidu/campus.html#/individualCenter
  * [x] 百度一面2021-08-30 14:00-15:00：https://code.meideng.net/ykl1
  * [x] 建立共享当中，应该是面试挂掉了
  * [x] 新的笔试（都挂了，不应该啊）2021年-09-07 19:00:00 -- 21:00:00
  * [ ] 2021-09-11 16:00百度一面 9-11  16:00-17:00




### 360
* 岗位：
  * 后端开发工程师Golang。毕竟对golang很感兴趣。但感觉C++希望更大。改一下
* 技术
  * 计算机相关专业，本科及以上学历；
  * 熟悉 Golang 基础知识，能够使用 Golang 实现功能模块发开；了解 HTTP、TCP/IP 等网络通信基础知识；
  * 扎实的编程能力，熟悉常用算法和数据结构，掌握常用的设计模式；
  * 了解常见的分布式存储计算框架；
  * 有强烈的上进心和自我驱动，学习适应能力强，乐观自信，能挑战自我不断追求卓越；
  * 有Docker、k8s容器技术使用经验者优先。

* 流程
  * [x] 官网投递https://app.mokahr.com/campus_apply/360campus/26419#/candidateHome/applications
  * [x] 360笔试021-08-29 15:00 星期天
  * [x] 360面试（TMD错过预约？？？）废物


### 美团
* 岗位：
  * 官网：后端开发工程师——到店事业群平台技术部
  * 脉脉：C++/JAva高级开发工程师，数字营销方向。高级Go研发工程师。高级C++工程师。
* 技术
  1. 掌握一种以上的开发语言，包括但不限于Java、C、C++、Python、Golang等；了解MySQL等基本使用，熟练使用SQL语句；会常用的shell命令
  2. 具有扎实的数据结构、操作系统、数据库、算法、网络等计算机基础知识；
  3. 面向对象编程、多线程、网络编程、异步IO、分布式、缓存、消息队列等技术原理和细节。
  4. mysql、redis、linux操作系统开发环境。脚本语言。
  5. 善于交流，有良好的团队合作精神和协调沟通能力，有一定推动能力。具备以下者优先：
      1. 有参与各级计算机竞赛并获奖经历；
      2. 有原创的技术博客或者开源项目或者参与过知名的开源项目；
      3. 有在知名公司核心部门的实习经历，且实习时间不少于6个月。
* 流程
  * [x] 官网投递https://campus.meituan.com/apply-record
  * [x] 美团笔试2021-08-29 10:00 星期天
  * [x] 美团一面：北京时间08月31日 19:00，面试类型：视频面试，面试地址：http://dpurl.cn/0wnxIGBz 
  * [x] 美团二面：北京时间09月02日 14:00，http://dpurl.cn/4knwRG4z
  * [x] 美团三面：北京时间09月06日 10:30。电话面试。我跟面试官同时忘记了面试时间。
  * [x] 美团三面。北京时间09月07日 15:30。电话面试。
  * [x] 收到录用意向书。等待签约。2021年9月9日10.30

### 网易
* 岗位：
  * C++开发工程师：网易有道
  * 雷火游戏开发：感觉能进也不错hhh
* 技术
  * 就是喜欢C、C++这个程序语言，还就爱拿它做项目开发；
  * 对网络编程有研究，基本的gdb调试能力？内存泄漏，越界读写等常见问题？对你来说都不是问题；
  * 作为一个优秀的程序员，有良好的服务器端编程能力和编程习惯，相关模块设计、文档编写都是小case
  * 十八般武艺样样精通，掌握多线程并发编程技术，掌握各种数据结构和算法；
  * 熟悉windows/linux编程环境，如果有MySQL开发经验那就再 好 不 过 啦！！！

* 流程
  * [x] 官网投递https://campus.163.com/app/personal/apply

### 搜狐
* 岗位
  * C++开发工程师
* 技术
  1. 负责大型分布式广告系统的架构设计，系统开发维护，支撑天级数亿的广告请求；
  2. 负责大型分布式广告交易平台的架构设计和开发维护；
  3. 持续改进在线广告服务的架构及核心技术，保证系统稳定性，性能和高可扩展性；
  4. 相关新技术预研，完成项目的选型和设计和难点攻关。
  5. 有系统研发经验优先,熟悉性能优化,对架构设计有一定理解者优先；
  6. 熟悉网络编程,多线程编程技术，熟悉C/C++语言，有大规模系统的设计和开发经验；
  7. 有强烈的责任心和良好的学习能力，有优秀的业务理解能力和执行力；
  8. 本科以上学历，对计算广告行业有浓厚兴趣。

* 流程
  * [x] 简历投递https://app.mokahr.com/campus_apply/sohu/5682#/job/07af1333-1b76-4ca2-889c-8460274ffab6

### 新浪
* 岗位
  * 开发工程师C++方向
* 技术
  * -包含推荐引擎、分布式机器学习平台、云计算、基础架构、存储、网络、后端平台等多个业务方向的开发、设计和优化；
  * -为各个业务场景提供技术解决方案。
  * -精通一门流行的强类型语言（C/C++或者GO)；
  * -熟练掌握一门流行的脚本语言（Python/Bash/Lua/Etc)；
  * -具有良好的数据结构基础，熟悉面向对象，面向接口的设计模式；
  * -有以下经验者优先：
  * a) 大规模分布式系统开发、维护经验；
  * b) 推荐引擎、搜索引擎开发经验；
  * c) 有云产品开发相关经验；
  * d) 有ACM-ICPC或信息学竞赛等竞赛经历。
  * -为结果负责，主观能动性强，能创造性地独立解决复杂问题。
* 流程
  * [x] 官网投递https://career.sina.com.cn/portal/myapply?gql=glluemeuser%3D%257B%257Bglluemeuser.id%257D%257D%26record_type__ns%3DInternal%2520Transfer
### 携程
* 岗位
  * 云计算工程师（2022届正式批）
* 技术
  * 1、负责携程云计算平台/PaaS平台的系统设计和实现；
  * 2、专注于CodeDeploy模块的开发；
  * 3、负责研发设施的技术研究和技术突破；
  * 4、跟进业界发展趋势，参与开源社区，持续改进优化云计算相关组件。
  * 1、熟练掌握Linux环境下的C/C++/Go/Python/Shell/PHP等一门以上语言；
  * 2、积极乐观，责任心强，工作认真细致，具备良好的服务意识，良好的团队* 沟通与协作能力；
  * 3、热爱编程，热爱开源，有较强的学习能力，有强烈的求知欲、好奇心和进* 取心，能及时关注和学习业界最新技术；
  * 4、熟悉如下技术者优先：
  *   a. 熟悉Openstack、Docker、Swarm、Kubernetes，CoreoS、Mesos等技* 术；
  *   b. 熟悉KVM、VMware、xen等虚拟化技术，熟悉持续交付；
  *   c. 熟悉Django框架，熟悉DevOps的工具链及生态系统；
  *   d. 具备一定的网络知识，熟悉TCP/IP通信原理，熟悉socket编程；
  *   e. 具有云系统（EC2、GAE）的构建和配置经验；
  *   f. 具有promethues、ELK等监控系统配置和使用经验优先。
* 流程
  * [x] 官网投递 https://campus.ctrip.com/campus-recruitment/trip/37757#/candidateHome/applications


### 快手

* 岗位
  * C++开发工程师
* 技术
  * 1、负责快手各产品后端系统、平台系统的研发工作，通过敏捷开发支持产品需求快速迭代，不断优化系统架构，支撑业务规模增长，保障服务稳定
  * 对现有系统的不足进行分析，找到目前系统的瓶颈，改进提高系统性能；
  * 参与解决海量数据分布式处理、高效查询、数据一致性、准确性等方面带来的各种技术难题和挑战。
  * 熟悉C/C++或Rust，有扎实的计算机基础，对数据结构、算法基础有深入理解；
  * 熟悉面向对象的设计思想，了解软件开发流程；
  * 有实际项目经验或互联网公司实习经历者优先，有OI、ICPC等竞赛经验者优先；
  * 热爱互联网，对互联网产品和技术有浓厚的兴趣，热衷于追求技术极致与创新；
  * 具有良好的沟通能力和团队合作精神、优秀的分析问题和解决问题的能力。

* 流程
  * [x] 简历投递2021-09-09

----

## 电商

### 京东

* 岗位
  * C++工程师
* 技术
  * 1-2021年10月1日至2022年9月30日期间毕业，统招本科及以上学历；
  * 2-有扎实的专业基础知识，熟悉常用的数据结构和算法，对计算机系统结构-网络-操作系统等专业知识有深刻认知；
  * 3-熟悉Linux/Unix平台上的C++编程，熟悉网络编程-多线程编程，有良好的编程习惯；
  * 4-有分布式系统开发、大数据处理开发经验者优先；
  * 5-有互联网企业实习经验优先；
  * 6-具备优秀的逻辑思维能力，有良好的团队合作精神，较强的沟通能力和学习能力。
* 流程
  * [x] 官网投递http://campus.jd.com/#/details?id=1616&type=present

### 虾皮
* 岗位
  * 后端开发工程师
* 技术
  * 1、2022届本科及以上学历，计算机软件相关专业；
  * 2、至少熟悉 Golang、C/C++、Java、Python等一种编程语言；
  * 3、热爱编码, 对于创新以及解决具有挑战性问题充满激情；
  * 4、深入了解后端Web Service框架和技术，如 Gin、gRPC、Spring、Django、Flask、MySQL、Redis、Kafka，熟悉Web Server性能调优、大规模并发、缓存机制；
  * 5、能熟练运用几种基本的设计模式，熟悉常用的软件架构；
  * 6、扎实的数据结构和算法知识；
  * 7、具备一定的英文听说读写能力；
  * 8、优秀的逻辑思维能力、学习能力和沟通能力。
* 流程
  * [x] 官网投递https://app.mokahr.com/campus_apply/shopee/2962#/job/1394ea55-a1d4-4710-923f-6c62da7dca3d


### 拼多多

* 岗位
  * 服务端研发工程师
* 技术
  1. 负责拼多多基础和业务的架构设计和研发工作，解决各类有技术挑战的问题，为产品和业务的发展提供最强有力的技术支撑；
  2. 按照软件开发流程，根据产品和项目计划，完成所负责模块的架构设计、编码、测试和文档编写的全流程工作；
  3. 持续优化系统架构，提高系统在高并发、高流量和分布式环境下的容灾容错能力，保证系统的高可用性、高可靠性和高扩展性；
  4. 承担新技术预研和方案选型，参与关键技术点的攻坚工作，帮助团队内的技术推广。
  5. 2022年应届毕业生，本科及以上学历，喜爱计算机以及互联网技术；
  6. 扎实的数据结构和算法能力，熟悉常用的数据库技术；
  7. 精通至少一种开发语言，并能熟练应用解决具体问题；
  8. 有较强的学习能力，有强烈的责任心和自我驱动力；
  9. 能及时关注并学习业界最新技术，具备良好的沟通能力和团队合作精神。
* 流程
  * [x] 简历投递https://careers.pinduoduo.com/campus/personal-center


### 小红书
* 岗位
  * 后端开发工程师
* 技术
  1. 本科及以上学历，计算机相关专业；
  2. 擅长任意一种语言，包括但不限于：C/C++/Java/Python/Go/PHP/Javascript;
  3. 熟悉常用数据结构与算法、计算机网络、操作系统，掌握数据库基本理论及基础的应用实践；
  5. 了解TCP/IP、HTTP、 Linux等基础。

* 流程
  * [ ] 简历投递https://job.xiaohongshu.com/jobs/3953/campus
----

## 手机厂商


### 华为

* 岗位
  * 云计算工程师（cloud BU 和消费者BG）
  * 软件开发工程师(领域)操作系统开发工程师(第一意向部门)消费者BG软件部(第二意向部门)中央软件院
* 技术
  * 1、计算机、软件相关专业本科及以上学历；
  * 2、熟悉以下一种编程语言：C/C++/Java/C#/Python/Go/PHP等编程语言；
  * 3、熟悉或掌握以下一方面知识者优先：
    * 虚拟化、计算、网络、存储、安全、监控运维、操作系统、数据库、系统自动化、分布式架构、开源等；
    * 有IT应用软件、互联网软件、IOS/安卓等相关产品开发经验。

  * 第二个方向
    * 1、计算机、软件、通信等相关专业本科及以上学历
    * 2、热爱编程，基础扎实，熟悉掌握但不限于JAVA/C++/C/Python/JS/HTML/GO等编程语言中的一种或数种，有良好的编程习惯；
    * 3、具备独立工作能力和解决问题的能力、善于沟通，乐于合作，热衷新技术，善于总结分享，喜欢动手实践；
    * 4、对数据结构、算法有一定了解；
    * 5、优选条件：
    * （1）熟悉TCP/IP协议及互联网常见应用和协议的原理；
    * （2）有IT应用软件、互联网软件、IOS/安卓等相关产品开发经验，不满足于课堂所学，在校期间积极参加校内外软件编程大赛或积极参于编程开源社区组织；
    * （3）熟悉JS/AS/AJAX/HTML5/CSS等前端开发技术。
* 流程
  * [x] 简历投递https://career.huawei.com/reccampportal/portal5/campus-recruitment-detail.html?jobId=176044


### 小米

* 岗位
  * 软件开发工程师(C/C++/Java)-互联互通方向（感觉这个偏向物联网，小米的物联网智能家居做的还是挺好的。）
  * 软件开发GOlang方向。说实话，小米的这个投递很迷。都不知道为啥蹦出个360的岗位。好几个投了但是没有记录
* 要求
  * 1、参与互联互通系统的开发落地,涉及多个平台Android，Linux，Windows等；
  * 2、负责Android/Linux中通信协议的演进、升级、优化和增强，涵盖系统架构分析/兼容性/性能/功耗/稳定性优化；
  * 3、研究和跟进TCP/IP/WiFi(802、11)/蓝牙/IOT领域业界技术演进/新技术和新标准。
  * 1、熟悉C/C++/JAVA语言，熟练掌握其中一种；
  * 2、熟悉Linux Socket编程，对TCP/UDP/IP等有深入了解；
  * 3、对数据结构算法比较了解。
* 进度
  * [x] 建立投递。官网烂的一批。https://app.mokahr.com/campus_apply/xiaomi/286#/job/dc8d7233-d059-4df9-938d-c0a01be881f7
  * [x] 要做测评（邮箱里有测评的链接。）\
  * [x] 在线笔试2021-09-01 19:00 星期三https://mi.acmcoder.com/cand/login?673rqtpa
  * [x] 小米面试。9月8日-15.00-17.00
  * [x] 小米二面。09月09日面试时间：16:00
  * [x] 居然挂了。2021年9月10日离谱。这二面聊得这么开心居然挂了？？？我觉得主要还是自己太不正式，谦虚低调，保持较好的精神面貌才行。


### vivo
* 岗位：
  * C++工程师（机器学习算法的工程架构方向）：这个方向非常合适。因为自己看过tensorflow源码。而且进行修改和构建过tensorflow。
* 技术：
  * 本科及以上学历，计算机、软件、通信等相关专业；
  * 良好的在线工程、分布式开发能力，了解常见推荐系统的架构，了解常见推理预估系统；
  * 熟练掌握C/C++，会使用Python、Java、Go等编程语言，或者你可以在一个月内熟练掌握一门语言；
  * 熟悉Linux平台下的多线程编程；
  * 优选条件：
    * 有具备一定影响力的开源项目者优先
    * 熟悉TensorFlow深度学习框架设计原理、阅读过相关源码者优先
    * 熟悉GPU编程，熟悉MPI编程技术者优先对代码有追求，
    * 追求极致者优先。

* 流程
  * [x] 官网投递https://hr.vivo.com/wt/vivo/web/index/vivoWebApplyRecord!listApplyPosition?needStatusFlows=true&operational=02f4dd86cdc9dba12c3242481c337db74d520ab50f4e1149fd03ebb813893b3b542924cc9c031162eed4735afbb152fd4db61589e305f0e699a2cde327d0445b39d54974eb3498113599ede2aca688dd6a050916bdbdad37e285cdeebdc1145f149f19f731c78765
  * [x] 网络测评



----

## 国企研究所

### 中国银行 

### 工商银行

### 农业银行

### 建设银行


### 移动公司


### 联通公司


### 电信公司


### 山东电网、国家电网、青岛电网

http://qingdao.offcn.com/html/gqzp/

http://qingdao.offcn.com/html/2021/08/79827.html
### 中电14所


---- 

## 外企


### 微软

### 亚马逊

### IBM

### google

## 收获
1. 第一周8.9
   1. 对工程进行重构，通过继承和模块化支持工程扩展。移植到Project当中。并进一步去掉冗余的代码
   2. 对独立同分布问题进行探讨，数据集扩充、非独立同分布划分方式增加、衡量非独立同分布的方法
   3. 实验设置，验证各个算法的优势，以及各个算法在不同参数（epoch等）影响下的表现

2. 第二周
   1. 面试过程中，还是要注意自己的精神状态，不能每次都传达给对面一幅无精打采的样子。思路要灵活。
   2. 要谦虚，不知道的不说，不该说的不说。但也要自信，对于回到不能老用我觉得……