## 1 任务

> 通过撰写论文驱动自己执行接下来的任务。研究任务->工程任务

- [ ] 1 阅读论文（研究任务），主要包括四个方面的论文：恶意软件、联邦学习、非独立同分布、隐私保护。
- [ ] 2 完成实验（实验任务），找到一种衡量非独立同分布的方法(分布不平衡的程度。完成毕设论文中设计的半监督实验，非独立同分布的实验，并横向纵向对比实验结果。

- [ ] 3 完成小论文和毕设论文的框架，以及大部分内容，实验和实验结果空着，等以后完成。
- [ ] 4 构建展示系统（工程任务）。做成一个可以用来展示的网站。可视化操作和训练过程。

## 2 研究任务（完成毕设论文）

> 四月份计划主要进行基础知识的学习和复习。完成了初步的数据处理。接下来的主要任务是阅读论文并完成论文复现计划。
> 开始执行五月份计划，与四月份计划进行衔接。完成工程上与学术上的推进工作。
> 别人都靠不住的，万事都要靠自己。接下来开始搞论文应该也能搞完。三个月实习加论文，搞完。五六七。
> 抓紧吧基础的工程弄完，然后开始搞论文，然后在搞回工程。实现最终的系统。
> 我们是合作关系，而不是上下级关系。别懈怠了。

### 2.1 阅读论文（两周）

> （100篇计划）蒋师兄前前后后分享了估计也有一百篇了，现在重新开始读论文，在复现文章的同时进行广泛的阅读。利用citavi这个工具。
### 2.2 完成实验（四周）
### 2.2 撰写论文（四周）

## 3 工程任务（完成目标系统）

> 需要确定最终实现到什么程度。如果还是单机多线程仿真的，大可不必进行大量修改。在本地通过socket多线程通信进行仿真即可。没有必要考虑网页端的训练（用户将模型下载到Chrome浏览器中，在Chrome浏览器中进行梯度下降？大可不必。第一步应该是首先实现本地浏览器调用本地后端的程序进行仿真。然后尝试远程浏览器，建立socket通信，进行真实系统仿真。而且远程系统，必须也有相关的Python环境才行，或者直接在浏览器中使用JavaScript进行梯度下降。）

> 对于单机仿真环境：前端调用后端的训练线程，实现联邦学习。

> 对于多机真实环境：前端直接下载模型，在浏览器中进行梯度下降，实现联邦学习过程。

### 3.1 初级阶段（五月份）

> 主要实现本地线程级别的仿真。用来完成研究中的实验和计划
> 该仿真实验主要是了验证论文，发论文。


> 尝试掌握最新的联邦学习框架（既然选择了pysyft，就不要考虑tensorflow了。pysyft的生态可能更好，而且做起来简单。主要是tensorflow框架过于庞大，很多东西虽然规范很好用起来方便，但是训练过程着实过于麻烦。使用Keras还好。如果想要修改底层必然会耗费大量精力。tensorflow能够使用js在网页中完成训练，pytorch也能够使用js在网页中完成训练。pytorch也能在android端完成训练。）

> pytorch本地仿真实验。因为最后要搭建一个联邦学习系统，所以这里存在一个严重的问题，如果使用pysyft中集成的远程调用方法。有很多细节没办法进行控制。而且pysyft最近的支持度明显下降，已经无法使用了。需要自己实现远程调用和容器部署方便进行论文答辩。在这里pytorch只作为一种计算核心。当然也可以完全脱离pytorch进行梯度下降。


- [X] pysyft线程级别仿真。明白了其工作原理，并实现了多端异步训练。在自己实现多端仿真的时候可以借用一下这里边的实现方式。
- [x] pytorch本地单线程仿真。也可以开启多线程进行异步训练。客户端和服务器之间通过共享内存实现数据传输。FedMetaMal工程。
- [ ] 复现联邦学习的论文。完成所有的联邦学习相关的实验。用于小论文的发表。

### 3.2 中级阶段（六月份）

> 主要对pysyft框架中的内容进行理解和修改。
> 构建pysyft对联邦学习的远程仿真实现。实现多端协同仿真，实现可视化界面。

> 主要对FedMetaMal进行扩展。实现多机版本的训练过程。

- [ ] FedMetaMal进行技术选型，实现多机训练的技术方案。主要是通过grpc等rpc框架进行远程调用。而非使用pysyft中集成好的远程调用。它那个过于难以理解。
- [ ] 使用docker容器和socket编程，实现多端协同训练。（从仿真向现实场景过渡。）
- [ ] 使用docker容器，优化部署过程，实现windows/linux/android场景下的跨平台实验。（向现实场景过度。）

### 3.3 最终阶段（八月份）

> 构建系统。主要是为了最终的毕业服务。
- 技术选项
  - [ ] 使用web服务器，实现可视化。包括可视化训练过程的控制、可视化展示训练过程和训练结果。（大概花一个月时间，本质上为了毕业，能够形成一个看起来很漂亮的系统）。也可以不是CS模式。因为服务器和客户端不一定非得提供成web服务，也可以是其他的非web服务。尝试使用electron-js-python 实现本地客户端或者远程客户端。（优势是客户端可以在本地也可以在远程，相比webkit只能做本地训练有很强的优势）我觉得这个方案非常强。
  - [ ] 这个服务器既可以用来控制训练过程，参与到训练中。也可以用来展示训练过程。也可以用来测试训练模型。固化训练模型。使用统一的一套通信方案。也可以使用同一的rpc方案。或者不同的前后端分离技术。提供grpc接口而不是http接口！！！ 在实现上应该差不多。

- 前端：

  - [ ] 训练控制模块（训练过程的配置。选择训练客户端、选择控制客户端，设置训练的参数。加号按钮，在本地网页上进行选择。）
  - [ ] 训练过程模块（训练过程中的日志和状态变化图。）
  - [ ] 模型展示模块（用来展示训练结果，可视化训练模型）
  - [ ] 恶意软件检测模块。（参考手写体ONNX.js的网页，简单好用）
- 后端：

  - [ ] 通信模块（参与者，与参与者之间通信的实现。可以通过报名和注册的方式参与其中。）
  - [ ] 训练模块（联邦学习引擎，主要通过联邦学习的方法，训练一个恶意软件模型）
  - [ ] 应用模块（恶意软件检测引擎，包括大量的恶意软件处理模块）

> 如果在实习过程中学了spring那一套，就用spring来写后端。如果没有学spring那一套。就用Python-Django那一套来写后端，正好与算法部分也十分契合。
> 需要实现跨平台socket通信。如果弄完这个，发一篇论文不怕比不了也。

考虑使用一下技术展示成果：

- html css javascrip
- bootstrap vue.js chart.js
- python django
- pytorch pysyft websocket

## 4 计划(六月份开始)

### 4.1 每日计划

* 上午：1篇论文
* 下午：1篇论文
* 晚上：2篇论文

如何看论文：

[阅读论文的方法](2020年11月2日-论文阅读工具.md)

### 4.2 每周计划

* 6月第1周：读论文
* 6月第2周：
* 6月第3周：
* 6月第4周：

> 这样一看似乎真的没有时间。自己不过也只剩一个月的时间做完毕设了。

### 4.3 每月计划

* 五月份计划
* 六月份计划
* 七月份计划
* 八月份计划

## 5 收获
