
> 一期简历

## 腾讯实习

* 岗位：后端开发——微信事业群
* 技术要求：
  * C/C++/Java开发语言；
  * TCP/UDP网络协议及相关编程、进程间通讯编程；
  * 专业软件知识，包括算法、操作系统、软件工程、设计模式、数据结构、数据库系统、网络安全等。
  * Python、Shell、Perl等脚本语言；
  * MySQL及SQL语言、编程；
  * NoSQL, Key-value存储原理。
  * (加分项)分布式系统设计与开发、负载均衡技术，系统容灾设计，高可用系统等知识。
* 流程
  - [x] 简历投递 join.qq.com
  - [x] 2021年4月8日16:00 1面。准备以上内容。
  - [x] 2021年4月9日10:30 1面。面试改到北京了
  - [x] 2021-04-13 10:30 2面。面试，项目与基础知识
  - [ ] 04-18 20:00:00 -- 22:00:00 笔试
> 但是TMD之前的面试进度还在。没办法参加第二次面试了，早知道，直接换个事业群，换一波人说不定还好说话。妈卖批。别是上一个boss

## ~~商汤科技~~

* 岗位：研究院-后端研发工程师
* 技术要求：
  * 熟练使用C/C++、Python、Go中至少一种编程语言；
  * 熟练使用MySQL，PostgreSQL、Redis等主流的关系型、非关系型数据库；
  * 具有扎实的计算机科学素养，对计算机组成，数据结构和算法，操作系统和编译原理有良好的理解；
  * 具备阅读英文文档和开源源码的能力和习惯，能基于需求对开源组件进行快速选型和运用；
  * 具有优秀的分析问题和解决问题的能力，以及良好的沟通能力和团队合作能力。
  * 具备使用Vue/Angular/React等前端框架进行简单前端开发的能力；
  * 有机器学习基础，含深度学习，掌握PyTorch、TensorFlow、MXNet、Caffe等深度学习框架之一；
  * ~~对UE4/Unity/Blender/Maya等3D动画、游戏工具有过使用经验；~~
* 流程
  - [x] 简历投递https://hr.sensetime.com/SU604c56f9bef57c3d1a752c60/pb/account.html#/myDeliver


## ~~拼多多~~
> 只有上海的岗位

## ~~深睿医疗~~
* 岗位：后端研发
* 技术要求：
* 流程：
  - [x] 发送简历到邮箱gongjiayi@deepwise.com

##  字节跳动

* 岗位1：后端开发工程师-基础架构（实习）
* 技术要求
  * 热爱计算机科学和互联网技术，精通至少一门编程语言，包括但不仅限于：Java、C、C++、PHP、 Python、Golang等；
  * 掌握扎实的计算机基础知识，深入理解数据结构、算法和操作系统知识；
  * 有云计算、分布式存储、研发平台类项目经历优先。
* 岗位2：后端开发实习生-产品研发
* 技术要求：
  * 掌握PHP、Go、Java、Python、C/C++等任意一门编程语言；Go/C++语言优先；
  * 熟悉MySQL的使用与优化；熟悉Redis/Mongodb/Memcache等NoSQL技术的优先；
* 流程
  - [x] 简历投递https://jobs.bytedance.com/campus/position/application
  - [x] 2021-04-11 15:00 1面。北京字节跳动。
  - [x] 2021-04-14 11:00 3面。

## 阿里巴巴
* 岗位：研发工程师C++
* 技术要求：
  * 或许，你熟悉Unix/Linux/Win32环境下编程，并有相关开发经验，熟练使用调试工具，并熟悉某种脚本语言；
  * 或许，你熟悉网络编程和多线程编程，对TCP/IP，HTTP等网络协议有很深的理解；
  * 或许，你享受底层技术，在kernel的源代码中纵横驰骋；
  * 或许，你并不熟悉C，C++，但是你不畏挑战，喜欢钻研，能够用你亮眼的成果证明自己超强的学习能力；
  * 或许，你参加过大学生数学建模竞赛，“挑战杯”，机器人足球比赛等；
* 投递
  -  [x] 简历投递https://campus.alibaba.com/myJobApply.htm
  -  [x] 素质测评
  -  [x] 2021年04月09日 19:00 - 2021年04月09日 20:00。完球了没人捞我的专利，待会问问师兄。
  -  [ ] 2021年4月19日 16:00 一面。终于还是来了。还是要好好准备的。把所有的问题复习一遍。估计很难进。

> 二期简历

-------------

## 华为实习

* 岗位：软件开发实习生
* 岗位要求：
  1. 计算机、软件、通信等相关专业本科及以上学历；
  2. 热爱编程，基础扎实，熟悉掌握但不限于JAVA/C++/C/Python/JS/HTML/GO等编程语言中的一种或数种，有良好的编程习惯；
  3. 具备独立工作能力和解决问题的能力、善于沟通，乐于合作，热衷新技术，善于总结分享，喜欢动手实践；
  4. 对数据结构、算法有一定了解；
  5. 优选条件：熟悉TCP/IP协议及互联网常见应用和协议的原理；有IT应用软件、互联网软件、IOS/安卓等相关产品开发经验，不满足于课堂所学，在校期间积极参加校内外软件编程大赛或积极参于编程开源社区组织；熟悉JS/AS/AJAX/HTML5/CSS等前端开发技术。
* 流程
  - [ ] 简历投递https://career.huawei.com/reccampportal/portal5/user-index.html


## 美团
* 岗位：后端开发工程师
* 岗位要求
  1. 掌握一种以上的开发语言，包括但不限于Java、C、C++、Python、Golang等；了解MySQL等基本使用，熟练使用SQL语句；会常用的shell命令；
  2. 具有扎实的数据结构、操作系统、数据库、算法、网络等计算机基础知识；
  3. 优秀的学习能力和自驱力，对新技术有强烈的求知精神，能深入代码研究，能通过英文论文等第一手资料了解业界新技术，积极学习新技术提升自我、提升团队；
  4. 优秀的逻辑思维能力，特别是流程梳理能力和建模能力，善于从复杂系统表象中分析问题。具有较强的解决问题能力，对解决复杂问题充满激情；
  5. 善于交流，有良好的团队合作精神和协调沟通能力，有一定推动能力。
* 流程
  - [ ] 简历投递https://campus.meituan.com/apply-record

## 快手

* 岗位:C++ 搜索推荐实习生。基础架构中心实习生
* 岗位要求
  1. 本科及以上学历，计算机相关专业优先；
  2. 熟悉C/C++或Rust，有扎实的计算机基础，对数据结构、算法基础有深入理解；
  3. 熟悉面向对象的设计思想，了解软件开发流程；
  4. 有实际项目经验或互联网公司实习经历者优先，有OI、ICPC等竞赛经验者优先；
  5. 热爱互联网，对互联网产品和技术有浓厚的兴趣，热衷于追求技术极致与创新；
  6. 具有良好的沟通能力和团队合作精神、优秀的分析问题和解决问题的能力。
* 流程
  - [x] 简历投递https://zhaopin.kuaishou.cn/recruit/e/#/official/my-apply/
## 网易
* 岗位：C++开发实习生
* 岗位要求
  1. 不管学的是什么专业，都有一颗对互联网无比热爱，愿意为之付出的心；
  2. 就是喜欢C. C++这个程序语言，还就爱拿它做项目开发；
  3. 对网络编程有研究，基本的gdb调试能力？内存泄漏，越界读写等常见问题？对你来说都不是问题；
  4. 作为一个优秀的程序员，有良好的服务器端编程能力和编程习惯，相关模块设计. 文档编写都是小case；
  5. 十八般武艺样样精通，掌握多线程并发编程技术，掌握各种数据结构和算法；
  6. 熟悉windows/linux编程环境，如果有MySQL开发经验那就再 好 不 过 啦！！！
* 流程
  - [ ] 简历投递https://campus.163.com/app/personal/apply
 
