# 任务

### 毕设

- 读论文
- 论文复现（一周时间）

### 工作
> [C++学习路线](https://www.zhihu.com/collection/589776737)

- 制作简历（明天）√
- 知识复习——语言
  - C++（primer）（四周）
    - [x] 基础语法 √
    - [x] 标准库 STL√
    - [x] 面向对象 √
    - [ ] 设计模式（有道云笔记，源网址，gitee设计模式库，书）
    - [ ] effective 系列
    - [ ] 系列视频（知乎上收藏的内容）
    - [ ] 问题专项解决
  - Java（四周）
    - [ ] 语法
    - [ ] 标准库-网络编程
    - [ ] 标准库-并行编程（多线程）
    - [ ] 标准库-IO编程
    - [ ] javaEE 和 java web
  - 数据结构（一周）
    - [ ] 《大话数据结构》
    - [ ] 《数据结构与算法分析》
    - [ ] 《算法图解》
  - 算法（一周）
    - [x] 学习、复习枚举法
    - [x] 学习、复习分治法（把相关思想下的问题和算法补充完整）
    - [x] 学习、复习动态规划
    - [x] 学习、复习贪心
    - [x] 学习、复习回溯剪枝
    - [x] 学习、复习分支限界
- 知识复习——基础（一周）
  - [x] 计算机网络
    - [x] 应用层
    - [x] 传输层
    - [x] 网络层
    - [x] 链路层
    - [x] 物理层
  - [x] 数据库
    - [x] mysql
    - [x] 并行处理
    - [x] 基础知识
  - [x] 操作系统
    - [x] 进程管理
    - [x] 处理机管理
    - [x] 设备管理
    - [x] 文件管理
    - [x] 系统调用
- 知识复习——框架
  - Spring系列（四周）
    - [ ] spring
    - [ ] spring MVC
    - [ ] spring boot
    - [ ] redis
    - [ ] mybatis
- 编程实战
  - linux系统编程（四周）
    - [ ] 网络编程（socket网络编程）
    - [ ] 并行编程（多线程、多进程并发编程）
    - [ ] IO编程（实现多种机制的IO方式select/poll/epoll/signal/async等）
    - [ ] 系统编程（linux操作系统编程）
  - C++通用库跨平台编程（两周）
    - [ ] 网络编程（socket跨平台网络编程）
    - [ ] 并行编程（多线程、多进程并发编程）
- 刷题
  - 力扣（学习、题库、讨论。侧重于刷算法类型的题目和相关讨论）
    - 学习：3-5 本书的学习需要阅读的书籍如下
      - [ ] 数组、链表、队列、树（堆）、图(数据结构专项)
      - [ ] 初级算法
      - [ ] 中级算法
      - [ ] 高级算法
    - 题库：然后按照热度刷题库
      - [X] 剑指 offer√
      - [x] 每日一题
    - 讨论：没事看讨论，主要是一些面经和基础知识，可以补充
  - 牛客网（学习、社区、求职基础知识的学习）
    - 题库（知识用来刷题）
      - [ ] 经典必刷题目
      - [ ] C++专项练习
      - [ ] JAVA 专项练习

### 问题（待处理）

- [x] 关于递归的方式。头递归。尾递归。递归前和递归后的处理。递归前的处理，影响或许递归。递归后的处理，恢复之前的影响。那个应该是一个典型的递归搜索路径的问题。
- [x] 关于树的处理。前序遍历中序遍历后续遍历。
- [x] 关于位运算的特殊总结。

## 安排

- 知识复习——数据结构与算法
  - 明天早上，根据已经下载好的笔记，读博客已经收藏的博客，修改笔记。关键部分写代码。
- 刷题——剑指 offer、经典必刷提、C++专项练习。



## 收获
* 第一周时间完成了C++语法、C++标准库、C++面向对象的总结。
* 第二周时间完成了数据结构的复习。用两天时间复习了基础的数据结构。然后开始刷题。上周二、周三。一边刷题。一边总结了数据结构相关的代码。一边对算法基础、递归迭代、深度广度搜索进行了总结。对具体的算法的总结还么有开始。
* 第三周继续刷算法题。并对算法进行深入的总结。现在那些较难的算法（动态规划和图算法）还没有完成总结。还包括一些特殊的数据结构，例如单调栈的特性的总结。
* 第四周，与第三周的事情交叉进行，主要画一天时间，复习了Python的相关内容。熟悉了Python、numpy、matplotlib。然后用剩下的时间学习了sklearn机器学习和pytorch深度学习。准备了寒假和开学后做的东西，进行组会。感觉剩下的东西有点多。想想这几天做的事情也没有那么多。还需要完成第三周交叉没有完成的算法的总结。
* 第五周，主要对基础知识进行总结，包括算法的基础知识和理论知识。截止到4.5号。总共五周的时间。复习的内容包括计算机操作系统、数据库、计算机网络。包括算法的枚举法、分治法、动态规划、贪心、回溯法、分支限界、图算法。手写了Dijkstra、floyd、prim、kruscal等图算法，bellmanford等一系列的算法等以后再学习，手写了六个排序算法。基础理论知识包括数据库、计算机网络和操作系统。其中操作系统部分需要记忆和搞明白的东西比较多，主要包括三个点：进程/线程的同步和通信原理、进程/线程的同步和通信代码实现、设备IO的实现原理、设备IO的代码实现、网络通信的基本原理、网络通信的代码实现（socket编程）