> 把名字改成了“还是要生活的”，小姨还是发现了。或许真的还有人在挂念自己。 终于又要开始了，虽然是十月份计划，但是开始与国庆节后的第一天。我想平衡好工作和生活的关系，无论是在学校的日子，还是以后工作后的，都要平衡。我想他们会永远的称为我的一部分，属于生活的那一部分。
> 可悲的九月份一致在找工作，但是却没有全力以赴，在于张的相处中，重新让我认识到了，属于生活的那一部分，说实话，发自内心的感激。那天聊到，期望早日遇到一个能管住你的人。并不是那种违背意愿的约束，而是那种当你想去旅游，他会跟你一块规划一块欣赏风景的人；当你想去减肥，他会督促你一块跑步的人；当你想要去那家餐厅吃饭，他会腾出时间来看看那家餐厅的介绍和好吃的菜品的人。“管”并非违背意愿，而是那种愿意发自内心的关心，“管”是为了让你更好的做回自己。我也希望有一天，遇到一个愿意为她改变，同时又能成为真正的自己。
> 感情总是脆弱的难以理解。我无法知晓他们开心、悲伤的原因，也不能从他们的一举一动中洞察他们心态的变化，更无法通过循循善诱的方法跟他们进行一次深入心底的长谈。总是目光呆滞，像不知所措的、反应慢半拍的傻子，说着“喔喔喔”之类的话。有种神奇的力量，一直在阻止我知道更多，学习更多，承担更多的责任。我总是把自己比作大马哈鱼，当这样的环境中缺少某个角色时，我就会主动承担，其实并不是因为我多么热爱所谓的责任和集体，而是因为我想逃避，从另一种角度来说，当这个环境中，存在某些角色时，我就可以变成一个透明的隐形人。
> 关于玩耍，我觉得应该收一收，矫枉要过正，国庆节七天已经严重超出了自己的预期，玩的也太爽了。有那么多人陪着走路，散步，也太开心了。生日也不像以往那样看起来那么孤独。虽然本来打算过完悲伤的一天，我想即使是她应该也希望，我能开心的活着吧。我觉得，这可能是她唯一的心愿了。七天来，遇到了很多人，多年未见的，一直见面的，天南海北的朋友。我觉得应该想去玩，就去玩。减少精神内耗的时间，而不是一直在思考如何去做，忘记了去做。有些事可以不用思考清楚就开始，生活与学习一样，也许要灵感，不仅仅是完美无缺的计划。至少以后，可以不用那么在意，提前做好的准备。在路上，能多思考一些就好了。
> 该学习了吧。我不后悔已经流逝过的时间，我只希望，自己能够在接下来的时间中，全力以赴。我觉得，我可以开始一波大脑清除计划了，让自己忘掉那些让自己纠结的不该去想的事情，终于可以开始了吗。

> 关于多人活动这种事，我发现，我永远无法成为那个纽带。连接两部分人，平衡好关系和时间，平衡好内容，太难了。大概能做到的只有阳叔、李仁杰、张玄吧。李浩过于牛逼，过人的智慧和幽默，恰到好处的表演，在粗俗与文明之间自由切换，表面傻逼实则有着深思远虑。hhhhhhhh。balance也太难了。
> 生活中的事情，太多，总是思考不完。我知道，自己所剩的时间不多了，就算拼命可能在剩下的时间中也很难完成目标。从什么时候开始，觉得自己想变得很弱，找个人依靠。从什么时候开始，逐渐想为别人活着，为了自己，活下去的理由越来越不充分。反复横跳，我以前没有选择，现在又想当个好人了。
> 也许该换个方式和别人交流了。降低姿态的说话方式，太让人讨厌了，让人觉得恶心。有趣，才是关键，而不是假笑、谄媚、奉承。不以物喜、不以己悲。平淡地讨论生活。自己的方式太容易受别人影响了，我发现了，跟我最近的那个人是什么样子，我就会成为他的样子，无论是现在，还是从前，我只有一个人的时候，才能做回正常的自我。所以，去接近自己喜欢的样子吧。暂时拒绝游戏，多出去走走；拒绝物化女性谈论女生；拒绝妄自菲薄，捧杀任何人。（？？？为啥？？？我感觉这是我生活中最大的快乐来源，你为啥，老想着，改变自己，觉得自己的方式不好呢？所以哪种方式更好呢？？？？？好恶心啊，你到底该怎么做。不破不立？瞎扯淡。我觉得想要谈论什么呢？我觉得什么有趣呢？离谱，啥都不知道，就知道否定自己现在的方式。所以能用什么代替呢？生活；过去、未来、当下；你的爱好们，虽然你一直在抨击我们的分享会。但是，你还是真的喜欢这个。）

> 自觉点，体面的离开。关于十月份的思考就到此结束吧。我想我该开始了。从零开始。已经很久很久了。忘掉面试笔试的事情吧。尽力而为。踏马的，劳资焦虑打个篮球回来，还踏马能遇上这种事。真踏麻的恶心啊，怎么能有人这么恶心呢？其实也没啥，就这样而已。我觉得背后说说小秘密也无所谓，当我把它告诉别人的时候，就已经做好所有人的都知道的准备。但是踏马的另外两个人背后造谣，可真就离谱了。踏马的多大仇呢？你们两个人玩的开心就好了，被鞭我尸体好吧。我踏马的是真的烦。
> 算了，无所谓，我不太喜欢这些与人相处的关系。我只是想做自己。开始认认真真学习。给老爹打个电话，对于自己不擅长的事情，就不要去做了。干嘛要社交呢？真踏马的有用吗？我需要朋友吗？没用。学习是一个人的事情。真踏马的烦。劳资这辈子都不会掺和超过两个人的场合。能再恶心一点吗。

> 经过昨天的玩耍，我明白了一件事，所有人中，只有自己是小肚鸡肠的那个。又一次尝试失败，那一天我突然明白了怀振的痛，在厕所哭泣的原因，hhhhhhh，踏马的搞笑了。既然自己成不了那个纽带，那就好好观察别人怎么做那个纽带吧。
> 无论怎么样，我要成为那个，每天都能保持幽默的人。我发现，我跟一些人在一块的时候会选择闭麦，但是和另外一些人在一块的时候又能无话不谈。虽然看上笨拙，什么不懂，但是很积极的去，了解。

> 又又思考了很久的生活。发现我只能跟自己玩耍了。生活还是那样。开始工作吧。关于毕业的思考到此为止。我踏马的就是要当卷王。我是傻逼。我有很多想要做的事情，虽然菜，但我就是想去尝试。另外，我觉得，我现在还年轻，还精力旺盛。青岛的选调生错过了?中央单位的选调生也错过了？你可能吗？你有可能进吗？不可能，你当选调生，这一辈子屁大点的房子都买不起，我踏马确实想通过自己的努力和实例，实现买房子的事情。就是这样。用自己的实例，挣够了钱去买个自己喜欢的房子。北京的公务员确实不行，青岛的也不行，太稳定，我肯定不会选择。
> 另外国企的话，到现在还是一个都没拿到，真的无聊。私企的话，已经拿到了几个，但是感觉谈不到理想的工资。还是靠自己的努力，踏踏实实的挣钱，最爽。学一堆有意思的东西，凭实力上位，这才是生活好吧。如果人寿、移动、电信、电网；农行、中行、工行、招行；IBM、Intel等都没过也就算了。还有那一堆券商机构投资公司，还要尝试一下吗？

> 踏马的，已经调整了两天了，感觉必须开始做毕设了。先看一下自己的毕设进度。要明白一些事情：
> 1. 能不能毕业是自己的事情。
> 2. 不管能不能毕业，都要制定一份两个月内完成毕业的计划。
> 3. 可以冲，可以稳。稳的话能拼尽全力吗？冲的话能够稳住吗？不会稳成了你划水的接口，冲的时候却力不从心。你没有准备好，即使加上周围所有的战力，你也不行。不，你现在没有选择了。我又百分之五十的把我，你会被动延毕。对自己有点数好吧。
> 4. 说话对我来说是多余的没用的。我需要冷静下来做自己该做的事情。