# 十二月份计划

> 由于十月十一月休息了两个月。已经完全没有时间在进行放松了。所有的东西都已经稳定下来了。工作、感情。我觉得可以心无旁骛的认真工作了。考虑过自己是个什么样的人，喜欢用什么样的方式学习。想要开始拼命，好怀念那种心无旁骛拼命学习的感觉。
> 需要投入大量的时间。每天保证至少有完整的是个番茄钟。每个番茄钟合理分配。
> 工作十分艰难。小玉的数据集、数据集生成和特征处理、算法都基本完成了，而且有一些相似的实验可以参考。但是自己从头到尾，从数据处理到算法实现再到系统设计与实现，都只是一个初步的想法，距离完成还有很长的距离要走。所以必然要付出更多的时间。你应该紧张焦虑一些，不要把紧张焦虑传递给别人，而是push自己更好的前进。别再执迷不悟了，你已经没有任何时间用来玩耍了，可以用更多的时间来讨论学术问题，来一起学习。我觉得why学弟做的非常好，也许恋爱并不是花里胡哨的玩耍，还有一块学习、一块前进，将感情与工作结合起来。
> 自己的问题自己解决。经过几次看病，我发现，自己已经没办法像个孩子一样博取同情和关爱了。以前总会有人悉心的给自己讲解一些东西，可以装傻卖萌装可怜，然后就有人来关心自己，帮自己解决问题，但是现在是个成年人了，也不像可爱的女孩子一样，具有天然的优势，必须得通过自己的说话的技巧、拳头的硬度来解决问题了。
> 果然有一个个矛盾和无数的问题等着自己，只要我们还挨着彼此，就回跨越所有的障碍。
> 十二月的计划，应该按照路程前进，别满脑子都是别的东西了。你的暗示只会把自己搞崩溃。
> 



> 不想到最后一脸怂样地面对被人，不想总是一脸无辜的去请求别人的帮助。像个菜鸡弱者。一点都不争气。很烦这种状态。现在就很紧张。每天必须完成固定多的任务，才能回宿舍。可以送她到一半然后自己再工作一会。好害怕因为学习影响跟她的感情。接下来要按自己的节奏试试，用自己一直不想用的老办法。
> 这个月还剩下二十天。看看自己的十一月份计划。把系统除外的东西做完把。尽量多地完成自己的算法，融合好自己的系统。把理论部分研究清楚。一月份把系统做的差不多，才能安心回家过年。兄弟，没时间了。为了毕业，为了自己也为了她。只有处理好自己的事情，才能让两个人的关系更加稳定，如果你每天都在单方向地传递自己的焦虑，肯定最后要失去一切。好好干活，可以不用每天想着怎么玩，可以交流一下怎么工作。想想之前跟w讨论工作的事情。
> 一月份做完系统还要写完论文。只有这样才能安心回家过大年啊。


> 关于今日分的感情思考。再想一会就去吃饭了经常在思考。怎样才能让感情变得自然一点，变成双向奔赴的一些东西。不懂时间根本不够好吧。我觉得感情上的事情就到此为止了把，没有必要思考了。我现在要想的是我的工作。简单点，发现生活的眼睛，别想着刻意的安排了。

> 关于今日份的感情思考。tmd感觉感情这种东西，能让自己虚脱。你干嘛之前那样，我开始后悔。只能是这样，她喜欢什么就喜欢什么把，我应该有自己的生活和爱好。我应该有自己的空间。做自己该做的事情。认识自己的朋友，跟他们出去玩玩，发朋友圈。而不是屏蔽所有的社交关系。

> 凭什么有那么多奇怪的要求，爱到深处自然浓，干嘛让所有的过程这么不自然，想要规划好，应该做的事情，她应该的表现，我应该的表现。这些多无聊啊，感情就是感性的过程，不需要思考那么多，跟着感觉走就好了。

> woc，ykl别傻逼了。搁这浪费时间呢。我觉得我不应该这样，还不如出去思考思考自己该做什么。去转转吧。去绿源走两圈，阳光挺好的。然后去吃饭。

> 大家都他妈的毕业了，剩下的没多少人了。算了算，最多还剩下一百个没有毕业的，也不算少数了，最近还是好好努力一把，把东西做出来。好激动，我觉得我马上就能把实验做完了。加油吧，殷康龙，过几天整理好。把所有的代码实现。

> tmd这怎么能学的下去。我现在应该全身心的投入到学习当中，而不是在这里瞎想。
## 主要任务

### 数据处理
### 模型构建


### 联邦学习实验

### 隐私保护实验
