## 任务

> 复习计划暂时搁置。开始机器学习的计划（第二篇）五月份学弟就要毕业了，也就是在四月份一个月要把一下的东西全部搞出来。

> 当前工作的主要的三个方向
>
> 1. 机器学习算法实践。
> 2. 联邦学习文章复现。
> 3. 恶意软件数据处理。
>
> - 静态数据处理
> - 动态数据处理

### **机器学习算法实践（四周）**

> 尝试各种机器学习算法，主要使用主流的算法框架。寻找网络教程，完成这一块，还有很多书。机器学习算法，应该由浅入深。不能像之前那样想先学会所有的原理，自己手动实现这些原理，然后使用别人的框架实现这些过程，在别人的基础上进行改进。当前应该吧顺序颠倒过来。从使用开始，逐渐理解底层的东西，然后做出适当的修改。
>
> 1. ->使用算法框架或别人的代码解决问题
> 2. ->理解该代码的底层逻辑
> 3. ->理解机器学习算法的原理
> 4. ->改进算法符合自己的预期目标。

- 机器学习分类

  - [X] 《机器学习实战》（算法原理+numpy 实现）
- sklearn

  - [X] 学习基础用法
  - [X] 分类算法实现
  - [X] 恶意软件机器学习分类
- tensorflow

  - [X] 学习 TensorFlow2.0 基础
  - [X] TensorFlow 恶意软件神经网络分类
  - [X] tensorflow federated学习
  - [X] TensorFlow 联邦学习实现
- pytorch

  - [X] pytoch学习
  - [X] pytorch 恶意软件神经网络分类
  - [X] pysyft学习
  - [X] pysyft联邦学习实现
- fate

  - [X]~~学习fate的使用~~
  - [X]~~使用fate完成开发~~
- 复习(xmind+tutorial+api)

  - python系列复习
    - [X] python
    - [X] numpy
    - [X] matplotlib
    - [X] pandas

  - [X] sklearn复习
  - [X] pytorch复习
  - [X] tensorflow复习
- 复习（**视频教程**）

  - [X] pandas
  - [ ] sklearn
  - [ ] pytorch
  - [ ] pysyft
  - [X] tensorflow

> 由于只是太多太乱，感觉需要二轮的复习。
>
> 1. 首先，学习完成所有的内容，大致会用，完成第一次开发。
> 2. 然后看论文，进行第二轮复习，完成第二轮开发。第二论复习主要使用xmind进行知识的整理和规划。第二轮开发主要是结合论文中的方法，对论文中方法进行复现。

### **恶意软件数据处理（四周）**

> 针对恶意软件使用机器学习算法。尝试单机或者使用联邦学习解决恶意软件中的问题。

- 恶意软件数据的处理
  - [X] 静态数据处理
  - [X] 动态数据处理
- 恶意软件分类
  - [X] sklearn
  - [X] TensorFlow
  - [X] pytorch
- 恶意软件+联邦学习
  - [X] tensorflow federated
  - [X] pysyft

## 安排

1. 某天sklearn一个机器学习小算法
2. 某天一个联邦学习框架、深度学习框架
3. 某天一篇联邦学习的文章。
4. 某天数据集处理一小步。

## 目标

> 任务是目标的细化。

### 机器学习原理与实践教程

- 吴恩达机器学习教程
- 吴恩达深度学习教程
- 机器学习实战
- 深度学习实战

### 机器学习的技术栈

> 原理已经差不多。接下来应该是学习技术。进行实践

- 语言基础
  - Python
  - numpy
  - scipy
  - pandas
  - matplotlib
- 机器学习基础
  - sklearn
- 深度学习基础
  - TensorFlow
  - tensorflow federated
  - pytorch
  - pysyft
  - fate

## 计划

在笔记本上的阶段性安排：

1. 第六周：机器学习技术栈的全部完成
2. 第七周：基本数据处理-工程实现完成
3. 第八周：彻底接受学弟的论文工作内容。完成基础三篇论文的复现工作。

## 收获

* 第六周（4.5-4.11）:本来应该完成的任务都没有完成。基础知识没有学习完，一直在准备面试笔试相关的东西。
* 第七周（4.12-4.18）：已经收尾了本来应该完成的任务也一直没有完成。至少把之前的计划完成。四月份计划彻底解决。
* 第八周（4.19-4.25）
