## 一个程序员的自我修养

有强烈的欲望想去准备好面试相关的事情。想要复习一下那些内容。天气也很好。雨后初晴，春天已经来了，强烈的感觉，羽绒服也该收起来了。想要去跑步。刚才睡觉的时候想了好多事，发现自己对赚钱？成功？实现自己的梦想的欲望，只是被自己隐藏起来了，并没有衰减。精心收藏在自己内心的某个角落。也许特别适合在这样一个天气，重新想起来。
从今天开始，恢复正常的生活。
还是会不间断的做梦，梦到她，总是总是总是出现在某个场景中，它的微笑，它的言语，它的宽容。果然世界上最宽容的人只能是她。原谅了自己所有的过错，如果只剩下最后一个选择权，她也会义无反顾。失去了生活中的她。她总会以某种形式出现在我的身边，再回到我的身边。大概，梦境成了我们最好的交流方法。
这几天看了很多很多番剧。疯狂补番。
动物狂想曲，老记成疯狂动物城。op和ed也太好听了吧。在黑夜中探索，看起来走了一条必然通向错误的路，不敢坚持也不想放弃，究竟怎样才能下定决心。已经两季了，黑暗之中的迷茫逐渐逐渐消失，或许，凭借自己的感觉，终究会走出这片阴影。外边的天空好棒啊。为什么这窗帘总是放下来，好想收上去看看外边的风景。剧情的设定令人匪夷所思，总是感觉极度的不适。食肉与食草的矛盾，作为明线贯穿始终，就像现实生活中那些因为对立而存在的事物——资本家与工人。他们因为天生的对立，永远无法站在对方的立场上说话。然而让他们共荣的方式只有一种，弱者凭借绝对的数量优势和道义优势登上统治者的舞台，强者天生的本能只能作为一种苟且的力量被隐藏在地下。唯有这种社会，能够保持两者共生，但却永远无法化解相互之间的矛盾，对立永远存在——弱者对于力量的恐惧，强者对于欲望的压抑。最平稳的共生环境，却是最危险的共生环境，相互忌惮，虚伪的平衡。一方坚守的是道义，却连本性都无法顾及；一方坚守的是规律和本性，却因为道义而禁声。而打破平衡的曙光，加剧对立？还是消除恐惧与道义的谴责？只有一个办法，男主与女主。作为弱者的一方，站到强者，作为强者的一方，称为弱者。鹿与狼的命运，成为彼此。当划分强弱的方法遭到动摇——食肉与食草，这种虚伪的平衡便不复存在。哲学番。
另一个番剧是进击的巨人。最终季终于要结束的了，剧情按照剧本稳健的推进，一切都显得那么不可思议却仍在情理之中。最终的结局究竟是怎么样的，毁灭世界？还是简简单单的回归平静？有无数的猜测和演绎，不到最后一刻，大概我永远猜不到，艾伦到底是通过怎样的方法化解几千年的矛盾？从破墙开始，剧情就开始离谱；然后破墙的巨人竟然是人变得；岛上的人竟然都是巨人的后代？墙里边竟然也是巨人？最大的幕后黑手竟是我自己？王政篇彻底将食物链上的捕食者与实务之间的关系，变成了人与人之间弱肉强食的关系。矛盾的一次次转移，越来越复杂，然后越来越简单，最终彻底销毁矛盾存在的凭借，从根本上摧毁矛盾，而非解决的矛盾。动物狂想曲与进击的巨人在解决矛盾的方式上有异曲同工之妙。艾尔迪亚人与巨人的矛盾->与王权的矛盾->与马来的矛盾->与锤巨阴谋的矛盾->与非艾族的矛盾->（）->矛盾消除。食物链的矛盾，国家的阴谋，国家之间的利益，种族之间的仇恨。最后这个矛盾怎样在上升过程中逐渐破灭，实在令人期待。慢慢看吧，我愿称之为艺术。
还看过其他的番剧吗？似乎有诶，本想看无职转生，现在都没了。如果前两个可以称之为哲学，那么咒术回战至今为止可能只是单纯地热血番。相对于以前的番剧，明显感觉没有那么流水线。是既JOJO之后，我觉得另类画风中的非常非常经典的一个。MAPPA作画的虎杖的也太帅了啊。还是最后简笔画的“海澜之家”片尾曲，真好听。而且，从他身上，能够感觉到的是那种洒脱和自信。与艾伦和狼人不一样，在他们身上总是有一种很沉重的包袱，那种包袱，随着剧情的越来越重，只是因为他们是主角，所以没有倒下，那种糟糕的压抑感啊，是看下去的理由，也是让自己陷入另类的悲伤的催化剂。只有虎杖，像鸣人一样寄居了力量，但却没有那种“拯救”什么东西的那种庞大的使命感，简单轻松的战斗，自信，不需要咆哮的自信，因为强大而产生的自信，即是死亡的那一段，也只是平淡的死亡。
石纪元与工作细胞，因为脑洞。伍六七是因为画风。包括无职转生，等以后看完了再来评价就好了。
最近还在看赘婿。话说最近在追的东西是不是有点多了。要不要做个时间表啊。最近的话还是只看咒术回战和紧急的巨人就好了，其他的暂时放放，等自己有时间再追。发现赘婿这种无聊爽文，还是挺让人上头的，多年之前看过一个武侠小说，就会莫名其妙想要看完，代入感很强。如果一个小说能够让读者想象成其中的一个角色，大概就能牢牢抓住一个人的心吧。这个人物应该与广泛地读者具有很强的相似性，并且其本身的经历和故事会非常又去，让读者错认为自己经历了角色的某些故事，产生“如果是我会这样做吧”这样的想法。我觉得之前让我觉得，如果我穿越到过去，学计算机的可能是最没用的这样的思考，说明这个小说就已经很成功了。关键是这爽文也太爽了吧，每次都是完胜，虽然假，但没有什么比这更爽的。任务塑造还行，男德学院这种东西，真好玩，是不是自己去的话也能像男主一样结交一大堆朋友？hhhh，这些奇怪的搞笑的设定确实挺有意思。

就这样吧，感觉干活，挣钱还是有意思。所以一开始提及的那个梦想成为什么了呢？要是像他们一样，成为一个老师、医生、律师，这样的说法，似乎还是非常明确的，可是自己呢？什么样的职业，在哪个城市，能做什么，又怎样的发展前景？完全不知道，只能说，为了挣钱？太捞了吧。以前想过为航天事业奉献一生，现在，似乎社会不给自己这个机会，而我也不是那块料，也懒得当个钻牛角尖的人了。当时还抱着一点点希望去西工大的，如今来了北航，或多或少，都跟航空航天沾点边。还有一段时间，想要去开飞机，后来也放弃了机会，连兵也没有当成，愣头青，如今反而羡慕起别人来？为什么呢？因为自己混的不如当时选择当兵的好。当人，也是因为拿到了自己想要的自由，却失去了很多很多。如果在军队的话可能balabala，有一堆自己现在没有的缺点，唯一的优势——自由，对自己来说也聊胜于无，自己把自己囚禁在一个小天地里面，也没有多认识几个朋友。
果然很难专心地思考自己的事情，成年人的烦恼真多。家人、事业、学业、社会、朋友，交织在一块，乱七八糟，什么事情都不能专心。还有哪些威胁恐吓的话，给家里打个电话，一堆人满口胡言，一句实话也没有。太烦了。
一个程序员，能改变世界吗？那些天才的程序员哪个不是数学天才？一个程序员能够有怎样的觉悟，才能做自己想做的事情。仅仅是为了钱吗？一个仅仅为了升职加薪的程序员？想想就很无聊啊。到现在为止，我们之中，最接近梦想的只有一个人，张康明。说实话，我们之中，四个人的性格，他的性格是最适合大学的，我是最不适应现在这种自由环境的。
一个程序员该怎样改变世界？去做当个研究员？读博？这可能是唯一的办法？一个程序员的自我修养，或者说修炼。或许应该读读成功学的故事了。甚至连那种虚无缥缈的故事都不知道。像马斯克那样曲线救国。互联网，有趣的产品，有趣的信息，积累原始资本，实现星际移民和星际贸易。虽然跨度有点大。怎样才能成为有趣的人呢，好像去尝试阅读源代码，看看别人的源码阅读笔记。
一个程序员的自我修养。先从生活开始，从习惯开始。