# 数据资产化——李春燕
## 隐私
1. 个人隐私
2. 企业机密

## 需求

对隐私和机密的保护。

## 障碍

1. 复杂数据类型：质量残次不齐、非标准化、非结构化
2. 经济学特征：虚拟的、可重复使用，成本、非竞争性、时效性、应用算法、应用场景、网络效应
3. 生成性，本身无价值
3. 非经济学特征：隐私与机密

## 解决方案
1. 安全计算，保护用户个人隐私、企业数据机密性。
2. 激励模式。

威胁情报知识形式化表达+基于区块链的威胁情报共享的激励机制====>威胁情报共享模型====>数据资产化

stix格式/SWRL语义web规则语言====>实现威胁情报知识具有可读性。

区块链+基于角色的激励机制=====>威胁情报组织资源动态共享威胁情报。

## 计划
1. 基于区块链的共享架构
2. 激励机制
3. 个人隐私保护和企业数据机密性


## 问题

1. 像数学一样，具有的数学性质。应该分析特点和问题。在威胁情报中，威胁情报是什么，有哪些类型，有什么特点，有哪些挑战。
2. 相关概念弄清楚，什么事数据、信息、知识。数据是数字化的文档。信息是有价值的数据。把相关的定义说清楚。


# 威胁情报——蒋昌南

## 威胁情报
1. 奇安信的情报实例。
2. 威胁信息STIX格式的威胁信息。Indicator中的动态行为（恶意软件在本地的动作：文件访问、修改），静态描述。

## 基于联邦学习的分类器构建

1. 全局共享思路。
2. 联邦学习训练的上限是集中式的。
3. 半共享方案。
4. 迁移学习
5. 个性化层
6. 混合全局方案

联邦元学习


## 创新点

1. 本地生成威胁信息。


## 问题
1. 原理是怎样的？原理上的可行性？本地提取知识，进行个性化。
2. 本质上就是调参？也包括算法和模型的改进。
3. 由于分布不同，带来了什么问题？针对这种问题，对模型上进行怎样的改进？这种改进有什么创新，理论上有什么依据？在复现别人的成果？在结构上或网络上进行变化，针对问题进行解决。
4. 理论上可行，执行上必然可行。例如网络拥塞控制。理论上能够解决，实际上才能解决。解决方法必须具有普遍性。开门不能靠试，应该有理论上的研究。
5. 替代集中式的训练方法？还是在集中式的基础上的改进方案？两者都可行，可以选择。应用创新，该场景的新问题，和其他场景的解决方案。
6. 非独立同分布带来什么问题，怎样解决这些问题。
7. 在威胁情报的基础上，结合本地情况，利用本地解决问题的方法。
8. 如何评价威胁情报的效果。出发点：评价该方法的隐私性（保护隐私的程度），产生的威胁情报的质量不比原来差。
9. 党的领导（建立方向和目标）、群众路线（得到大部分认可）、武装斗争（要有核心竞争力）、统一战线（社会实质问题）。融入到工作当中，肯定能取的成功。基础知识广，扎实。武装斗争，要具有想象力，有创新性，进行结合，相互合作。


## omnet——李文超

## 物联网omnet++

1. 基于omnet++补充信息
2. 车辆信息仿真，SUMO负责地图绘制和显示，omnet++仿真，wings车辆信息。详细介绍实验的参数。
3. 添加广播信息传输。预警信息传输。事故信息。
4. 数据搜索的论文。平台上做实验，速度、传输速度描述。
5. 结合以往的工作进行分析。进行车辆传播信息的仿真。车联网方案，在网络平台上运行。车辆信息传输。模仿物联网。
6. 前边是数据加密方案，后边是数据仿真。数据加密搜索，数据分享授权。知识同质搜索加密，全同态加密。场景不同，对方不需要解密。模拟信息通信过程。


## 问题

1. 仿真实验解决的问题
2. 如何完善仿真
3. 具体的方向，完善什么方向。
4. 把具体解决的问题，使用实验仿真出来。到底想验证什么，不能单纯的为了搭建一个场景，而什么也没有证明，去做实验。要仿真的现有的方案。效率提升+预警信息传输