当前的任务主要分为三个，然后同步进行。以论文撰写为主要目的开展其他两项工作。实验分析和系统开发已经了解了一个大概。现在可以开始认真做这些东西。时间很宝贵，不能再浪费了。



## 第一周（3.21-3.27）

### 主要任务——论文撰写第一轮
1. 绪论
2. 技术原理
3. 基于图神经网络的恶意软件检测算法
4. 基于联邦学习的恶意软件检测算法
5. 联邦学习系统


### 时间安排
1. （周一）5K
   1. 上午：完成论文的架构(今天晚上先给出一版，需要阅读别人的论文，将毕设论文的工程创建起来。使用vscode和git进行管理)
   2. 下午：阅读论文模板，对论文架构进行补充和说明
   3. 晚上：阅读参考文献，完成第一章和文献综述。
2. （周二）5K
   1. 上午：阅读英文文献中的介绍。完成第一个原理
   2. 下午：完成第二个原理
   3. 晚上：完成后两个原理。（数学定义）
3. （周三）5K
   1. 上午：完成统计特征工程的论述
   2. 下午：完成图特征工程的论述
   3. 晚上：完善特征工程的论述

4. （周四）5K
   1. 上午：完成模型的论述
   2. 下午：完成实验过程的论述
   3. 晚上：完成实验结果的分析和论述
5. （周五）5K
   1. 上午：完成数据处理的论述
   2. 下午：完成联邦学习算法的论述
   3. 晚上：完成实验设计、实验结果的论述
6. （周六）5K
   1. 上午：完成系统的架构设计
   2. 下午：完成系统的需求分析、详细设计
   3. 晚上：完善系统的分析工作
7. （周日）5K
   1. 补充完系统。


## 第二周（3.28-4.3）
### 主要任务——论文完善第二轮
1. 补充第二章的数学表述（形式化描述，各种数学公式，可以考虑使用latex公式转换。在latex工程中写好公式，然后复制黏贴过去）
2. 补充所有的算法描述（规范的算法输入输出、用到的字符定义等）
3. 补充所有的图片（包括各种算法的流程图、系统的架构图等）
4. 完善所有的表格（第一轮中的表格应该给出来了）
5. 补充参考文献（第一轮的时候，参考文献，用简单序号写在后边。）

### 时间安排（第二周）

1. 周一：
   1. 上午、下午：系统界面设计完成（只要前端即可，完成系统的截图）
   2.  晚上：做完第一次汇报的ppt
2. 周二：
   1. 学习数学表示和形式化描述，完成第2、3、4章的数学公式。（尽量使用用latex转换这种快捷方式）
3. 周三：
   1. 画图（第二章的图）
4. 周四：
   1. 画图（第三章的图）
5. 周五（
   1. 画图（第四章的图）
6. 周六
   1. 画图（第五章的图）
   2. 各种数据分析的表格有优化
7. 周日
   1. 使用文献引用工具，完成文献的引用。






## 第三周（4.4-4.10）

### 主要任务——系统开发前端（两周）

1. 模块设计（一天时间，手绘所有的模块，定义模块之间的所有调用和提供的接口）
2. 学习bootstrap、django、chartjs等基本库。（一天时间）
3. 前端界面设计（一天时间）
4. 前端页面开发（三天时间）
5. 后端集成（一天时间）



## 第四周（4.11-4.17）

### 主要任务——系统开发后端（两周）

1. 各个子系统子模块后端功能的开发。可以前端后端同步开发的（但是不要直接渲染。隔离开发，不用制作后端数据）


## 第五周（4.18-4.24）

### 完善论文（第三轮）



## 第六周（4.24-4.30

### 完善论文和系统（第四轮）

1. 这个时候所有的工作都应该已经完成了。




