# 基于联邦学习的恶意软件检测系统研究

## 第一章：绪论

### 1.1 研究背景和意义

1. 恶意软件检测。
   1. （巴拉巴拉介绍一对机器学习、深度学习在恶意软件检测领域的应用。）尽管机器学习服务取得了成功，但它们的有效性在很大程度上依赖于大量的数据
   1. 数据成为限制机器学习算法的主要瓶颈。那么广大数据在哪里呢？肯定分散在用户设备上。所以我们提出了基于边缘学习联合学习的分布式机器学习方案。直接在拥有用户的本地设备上进行学习，获得机器学习模型，解决了数据量的问题和利用边缘设备的计算能力。
   2. 同时传统的机器学习中，在数据搜集过程中侵犯隐私的问题。结合恶意软件来说。
   3. 这种为了从数据角度对机器学习模型进行提升思想，需要解决如下三个数据问题或者满足以下三个数据方面的需求。
2. 数据的需求，数据的问题：

   1. 数据量扩充的需求 和 数据隐私保护的需求、（为什么要研究）
   2. 数据隐私保护进一步提升（研究内容）
   3. 数据非独立同分布的问题（研究内容）
3. 针对以上背景，研究基于机器学习的恶意软件检测模型构建方案有十分重要的意义。这种意义主要体现在以下几个方面：

   1. 扩展了机器学习模型获取数据的范围。利用了边缘设备的计算能力。
   2. 解决了集中式学习搜集数据困难、搜集数据过程中会侵犯用户隐私的问题。
4. android+恶意软件---->恶意软件检测---->基于机器学习的恶意软件检测方案
5. 数据的需求：数据隐私保护的需求、数据无标签问题的解决、数据非独立同分布训练模型、数据动态变化问题的解决
6. 针对以上背景，研究基于深度学习的恶意软件检测模型构建方案有十分重要的意义

> 说实话，我主要是解决联邦学习中的问题，而非解决恶意软件检测的问题。为了解决数据中存在的问题，而非恶意软件相关的问题。如何让解决的问题与恶意软件检测进行强相关？而非与联邦学习强相关。
>
> 训练数据+训练算法->训练模型->恶意软件检测。
>
> 通过概述训练算法，解决训练数据中的需求和存在的问题，从而改善训练模型的准确率。而非直接更改模型，增强恶意软件检测的结果。需要把这个东西说明。
>
> 以下是本文章的研究逻辑：
>
> 传统机器学习方法存在问题（研究背景）---->扩展数据、隐私保护、边缘设备计算能力（研究的意义）---->研究联邦学习（研究方向）----->联邦学习中存在的一系列问题----->无标签、非独立同分布、隐私保护（研究目标）------>半监督、非独立同分布、隐私保护方法（研究内容）

### 1.2 国内外研究现状

> 这里应该是本次研究对比的对象。

#### 恶意软件的研究现状

#### 联邦学习的研究现状

* 联邦学习与非独立同分布问题
* 联邦学习与隐私保护问题
* 联邦学习系统构建


1. 恶意软件检测的机器学习和联邦学习方案。
2. 当前解决恶意软件数据隐私保护问题的方案——传统的数据隐私保护方法的研究（差分隐私、数据加密）
3. 当前解决恶意软件数据无标签问题的方案——恶意软件检测与半监督学习的方案（sephew、基准分类器）
4. 当前解决恶意软件数据非独立同分布问题的方案——现有的非独立同分布数据方案（prox？）
5. 联邦学习的隐私保护、半监督学习、非独立同分布等开放问题的解决方案。

#### 对比基线
1. 恶意软件检测的机器学习和深度学习研究方案（第一层：针对恶意软件检测**领域**对比）
1. 恶意软件检测中数据扩展+隐私保护的研究方案（第二层：针对数据扩展和隐私保护等**需求**的对比）
2. 联邦学习的隐私保护、非独立同分布等开放问题的研究方案（第三层：针对隐私泄露问题、非独立同分布**问题**的对比）

### 1.3 研究内容和研究目标

1. 联邦隐私保护学习方案——差分隐私、同态加密
2. 联邦非独立同分布学习方案——联邦元学习
3. 面向恶意软件检测的，基于联邦元学习和增强隐私保护能力的联邦学习框架

论文贡献（到时候再展开或者压缩内容。）
1. 实现了差分隐私，并通过实验验证了差分隐私对参数隐私的保护
2. 使用了联邦元学习解决了非独立同分布问题
3. 完成了相关的实验验证。证明了算法的有效性。通过对比，验证了系统的可用性和可扩展性。
4. 构建了联邦学习框架和恶意软件检测系统。
   1. 能够使用差分隐私保护用户的隐私，
   2. 能够针对非独立同分布场景，训练机器学习模型。
   3. 一个恶意软件特征提取和分析工具.恶意软件检测系统包括特征提取模块和模型检测模块。
   4. 提供了一个训练框架，以及一个可用的模型。

### 1.4 论文结构

## 第二章：理论基础和关键技术研究

### 2.1 联邦学习原理与联邦平均算法
> 联邦学习的基础原理。联邦学习的实现方案。联邦学习的分类和数学表示。联邦学习中的开放问题。
### 2.2 差分隐私的原理


> 差分隐私、同态加密方法。实现了多方安全计算。
### 2.3 非独立同分布原理
> 非独立同分布的原理、表示方法（衡量标准）、产生的影响（论证非独立同分布是联邦学习解决问题中的关键问题。）
> 对非独立同分布的数学的描述。
### 2.4 元学习原理


### 2.5 数据处理

#### 2.5.1 恶意软件特征去提取

> 恶意软件主要分类、恶意软件主要分类的依据和数学表示（接口、行为？）、恶意软件主要的检测方法利用到的原理。
> 哪些内容能够表现恶意软件

> 特征提取技术，特征降维方法。动静态特征的提取方法。

* 静态特征的提取
* 动态特征的提取
* 特征降维方法

#### 2.5.2 恶意软件特征选取


#### 2.5.3 非独立同分布数据集的设置

### 2.6 神经网络模型




## 第三章：基于贡献度和元学习的联邦学习算法

### 3.1 非独立同分布问题的建模


### 3.2 基于贡献度的聚合方法

* 能够衡量用户的贡献度的方法


### 3.3 基于贡献度和元学习的联邦学习算法


## 第四章：基于差分隐私的联邦学习算法

### 4.1 威胁模型（数学公式推导）
### 4.2 基于差分隐私的联邦学习算法（算法，加入到整体的联邦学习框架中）
### 4.3 隐私保护的验证方法（从理论上证明，隐私保护的准确性）



## 第五章：恶意软件检测算法的实验与结果


### 5.1 实验环境
### 5.2 实验设置
### 5.3 实验结果
### 5.4 实验结论



## 第六章：恶意软件检测系统构建

### 6.1 系统总体设计


### 6.2 系统详细设计
1. 特征提取模块
2. 训练控制模块
3. 网络通信模块
4. 训练展示模块
5. 实验结果对比模块

## 第七章：结论
> 3个研究内容。
### 基于贡献度和元学习的联邦学习算法

### 基于差分隐私的联邦学习算法

### 基于微服务的恶意软件检测系统


----------------------------


## 补充：存在的问题
（1）算法的稳定性存在问题，部分算法收敛过程中出现较大范围的不合理的抖动。
（2）算法的最终准确率问题，部分算法无法收敛，由实验设置导致部分算法出现偏差，需要调参，进行更好的对比。
（3）基于差分隐私的联邦学习方法进行实验。
## 补充：尚未完成的工作
（1）新的恶意软件数据集的数据处理工作。
（2）针对非独立同分布问题的算法调试工作。需要调试参数，对比算法，画出实验结果对比的图形，
（3）基于差分隐私的联邦学习算法实现，并进行实验验证工作。
（4）基于微服务技术的恶意软件检测系统中，实现服务的注册和发现。将前端控制和展示服务实现。
## 补充：解决问题的思路和措施
（1）查找相关的资料，对论文中提到的方法进行实现。
（2）针对系统构建中出现的问题，进行详细设计和技术选型，编程实现，并分析效果。
（3）对比别人的实验过程，借鉴实验的方法和参数的设置。

-----------------------------------


## 补充

### 相关要求
1. 按照毕业论文的水准来写研究背景、研究目标、研究内容。把引用的文献写清楚。
2. 已经完成的工作尽量详细点。按照毕业论文理论和实验部分的要求来写。
3. 每一个技术或者内容的名字现在应该固定下来。不应该这么随意了。
4. 对框架和系统部分进行区分。（是算法框架，是一种模式。系统是对这种模式的实现。）
5. 命名规范确定一下（基于联邦学习的恶意软件检测系统？面向恶意软件检测的联邦学习系统）搞明白啊，术语不统一自己也很凌乱。

### 术语规范
1. 基于联邦学习的恶意软件检测方法、基于联邦学习的恶意软件检测系统
2. （差分隐私+元学习+用户贡献度）联邦学习框架恶意软件检测方法/系统
3. 基于差分隐私的联邦学习框架
4. 基于用户贡献度和元学习的联邦学习框架
5. 基于用户贡献度和联邦元学习的恶意软件检测方法
