# conda 对比

> 参考文献
> * [jianshu.com/p/62f155eb6ac5](jianshu.com/p/62f155eb6ac5)


## 简介

Anaconda（官方网站）就是可以便捷获取包且对包能够进行管理，同时对环境可以统一管理的发行版本。Anaconda包含了conda、Python在内的超过180个科学包及其依赖项。

## 1 Anaconda
* Anaconda是一个包含180+的科学包及其依赖项的发行版本。其包含的科学包包括：conda, numpy, scipy, ipython notebook等。

## 2 conda

* conda是包及其依赖项和环境的管理工具。
* 既是一个包管理工具，同pip，也是一个环境管理工具，同virtualenv

* 适用语言：Python, R, Ruby, Lua, Scala, Java, JavaScript, C/C++, FORTRAN。

* 适用平台：Windows, macOS, Linux

### 用途：

1. 快速安装、运行和升级包及其依赖项。
2. 在计算机中便捷地创建、保存、加载和切换环境。

> 如果你需要的包要求不同版本的Python，你无需切换到不同的环境，因为conda同样是一个环境管理器。仅需要几条命令，你可以创建一个完全独立的环境来运行不同的Python版本，同时继续在你常规的环境中使用你常用的Python版本。——conda官方网站

3. conda为Python项目而创造，但可适用于上述的多种语言。
4. conda包和环境管理器包含于Anaconda的所有版本当中。

## 3 pip
* pip是用于安装和管理软件包的包管理器。

* pip编写语言：Python。

* Python中默认安装的版本：
    * Python 2.7.9及后续版本：默认安装，命令为pip
    * Python 3.4及后续版本：默认安装，命令为pip3
* pip名称的由来：pip采用的是递归缩写进行命名的。其名字被普遍认为来源于2处：
    * “Pip installs Packages”（“pip安装包”）
    * “Pip installs Python”（“pip安装Python”）
## 4 virtualenv
* virtualenv：用于创建一个独立的Python环境的工具。

### 解决问题：

* 当一个程序需要使用Python 2.7版本，而另一个程序需要使用Python 3.6版本，如何同时使用这两个程序？
  1. 如果将所有程序都安装在系统下的默认路径，如：/usr/lib/python2.7/site-packages，当不小心升级了本不该升级的程序时，将会对其他的程序造成影响。
  2. 如果想要安装程序并在程序运行时对其库或库的版本进行修改，都会导致程序的中断。

* 在共享主机时，无法在全局site-packages目录中安装包。

* virtualenv将会为它自己的安装目录创建一个环境，这并不与其他virtualenv环境共享库；同时也可以选择性地不连接已安装的全局库。

## 5 pip 与 conda 比较
### 依赖项检查
pip：
* 不一定会展示所需其他依赖包。
* 安装包时或许会直接忽略依赖项而安装，仅在结果中提示错误。

conda：
* 列出所需其他依赖包。
* 安装包时自动安装其依赖项。
* 可以便捷地在包的不同版本中自由切换。

### 环境管理
* pip：维护多个环境难度较大。
* conda：比较方便地在不同环境之间进行切换，环境管理较为简单。

### 对系统自带Python的影响
* pip：在系统自带Python中包的**更新/回退版本/卸载将影响其他程序。
* conda：不会影响系统自带Python。

### 适用语言
* pip：仅适用于Python。
* conda：适用于Python, R, Ruby, Lua, Scala, Java, JavaScript, C/C++, FORTRAN。

## 6 conda与pip、virtualenv的关系

* conda结合了pip和virtualenv的功能。
