# 管理包


## 1. 查找可供安装的包版本
### 精确查找
```
conda search --full-name <package_full_name>
```
* 注意：
  * --full-name为精确查找的参数。
  * <package_full_name>是被查找包的全名。包名两边不加尖括号“<>”。
* 例如：conda search --full-name python即查找全名为“python”的包有哪些版本可供安装。

### 模糊查找
```
conda search <text>
```
* 注意：<text>是查找含有此字段的包名。此字段两边不加尖括号“<>”。

* 例如：conda search py即查找含有“py”字段的包，有哪些版本可供安装。

## 2. 获取当前环境中已安装的包信息
```
conda list
```
* 执行上述命令后将在终端显示当前环境已安装包的包名及其版本号。

## 3. 安装包
### 在指定环境中安装包
```
conda install --name <env_name> <package_name>
```
* 注意：
  * <env_name>即将包安装的指定环境名。环境名两边不加尖括号“<>”。
  * <package_name>即要安装的包名。包名两边不加尖括号“<>”。

* 例如：conda install --name python2 pandas即在名为“python2”的环境中安装pandas包。

### 在当前环境中安装包
```
conda install <package_name>
```
* 注意：
  * <package_name>即要安装的包名。包名两边不加尖括号“<>”。
  * 执行命令后在当前环境中安装包。
* 例如：conda install pandas即在当前环境中安装pandas包。

### 使用pip安装包
* 使用场景
  * 当使用conda install无法进行安装时，可以使用pip进行安装。例如：see包。

* 命令
  * 注意：<package_name>为指定安装包的名称。包名两边不加尖括号“<>”。如：pip install see即安装see包。
```
pip install <package_name>
```

* 注意
  * pip只是包管理器，无法对环境进行管理。因此如果想在指定环境中使用pip进行安装包，则需要先切换到指定环境中，再使用pip命令安装包。
  * pip无法更新python，因为pip并不将python视为包。
  * pip可以安装一些conda无法安装的包；conda也可以安装一些pip无法安装的包。因此当使用一种命令无法安装包时，可以尝试用另一种命令。

### 从Anaconda.org安装包
* 使用场景
  * 当使用conda install无法进行安装时，可以考虑从Anaconda.org中获取安装包的命令，并进行安装。

* 注意
  * 从Anaconda.org安装包时，无需注册。
  * 在当前环境中安装来自于Anaconda.org的包时，需要通过输入要安装的包在Anaconda.org中的路径作为获取途径（channel）。查询路径的方式如下：
  * 在浏览器中输入：http://anaconda.org，或直接点击Anaconda.org
  * 在新页面“Anaconda Cloud”的上方搜索框中输入要安装的包名，然后点击右边“放大镜”标志。
  * 搜索结果中有数以千计的包可供选择，此时点击“Downloads”可根据下载量进行排序，最上面的为下载最多的包。（图中以搜索bottleneck包为例）
  * 选择满足需求的包或下载量最多的包，点击包名。
  * 复制“To install this package with conda run:”下方的命令，并粘贴在终端中执行。
  * 完成安装。

## 4. 卸载包
### 卸载指定环境中的包
```
conda remove --name <env_name> <package_name>
```
* 注意：
  * <env_name>即卸载包所在指定环境的名称。环境名两边不加尖括号“<>”。
  * <package_name>即要卸载包的名称。包名两边不加尖括号“<>”。

* 例如：conda remove --name python2 pandas即卸载名为“python2”中的pandas包。

### 卸载当前环境中的包
```
conda remove <package_name>
```
* 注意：
  * <package_name>即要卸载包的名称。包名两边不加尖括号“<>”。
  * 执行命令后即在当前环境中卸载指定包。
* 例如：conda remove pandas即在当前环境中卸载pandas包。

## 5. 更新包
### 更新所有包
```
conda update --all
conda upgrade --all
```
* 建议：在安装Anaconda之后执行上述命令更新Anaconda中的所有包至最新版本，便于使用。
### 更新指定包
```
conda update <package_name>
conda upgrade <package_name>
```
* 注意：
  * <package_name>为指定更新的包名。包名两边不加尖括号“<>”。
  * 更新多个指定包，则包名以空格隔开，向后排列。如：conda update pandas numpy matplotlib即更新pandas、numpy、matplotlib包。