# 编译、运行、调试

## 编译task

### tasks.json
* tasks是终端的一部分。就像在.code-snippets json中配置snippet一样，可以用来提供代码片段。在tasks.json，配置命令执行的脚本。然后使用tasks命令执行。
* tasks负责执行一些任务。主要由vscode的脚本提供支持。是vscode用来运行操作系统脚本的工具。
* tasks可以在`命令列表>tasks:`中找到， **其中C/C++插件提供了默认的内容** 。
```json
{
  "version": "2.0.0",
  "tasks": [
    {
      "type": "shell",
      "label": "C/C++: g++.exe build active file",
      "command": "C:\\Program Files\\mingw-w64\\x86_64-8.1.0-posix-seh-rt_v6-rev0\\mingw64\\bin\\g++.exe",
      "args": ["-g", "${file}", "-o", "${fileDirname}\\${fileBasenameNoExtension}.exe"],
      "options": {
        "cwd": "${workspaceFolder}"
      },
      "problemMatcher": ["$gcc"],
      "group": {
        "kind": "build",
        "isDefault": true
      }
    }
  ]
}
```
### 字段解释

1. label：用户界面中使用的任务的标签。
2. type：任务的类型。对于自定义任务，可以是shell或process。如果shell指定，则该命令将解释为Shell命令（例如：bash，cmd或PowerShell）。如果process指定，则该命令将被解释为要执行的过程。
3. command：要执行的实际命令。
4. windows：任何Windows特定的属性。在Windows操作系统上执行命令时，将使用该命令代替默认属性。
5. group：定义任务所属的组。在示例中，它属于该test组。可以通过从命令面板运行“运行测试任务”来执行属于测试组的任务。
6. presentation：定义如何在用户界面中处理任务输出。在此示例中，显示了显示输出的Integrated Terminal，always并new在每次运行的任务上创建了一个终端。
7. options：覆盖cwd（当前工作目录），env（环境变量）或shell（默认外壳程序）的默认值。可以为每个任务设置选项，也可以为全局或每个平台设置选项。此处配置的环境变量只能从您的任务脚本或过程中引用，并且如果它们是args，command或其他任务属性的一部分，则无法解析。
8. runOptions：定义何时以及如何运行任务。

## 2 运行launch
> launch.json

* launch负责运行和调试任务。主要由vscode脚本提供支持。也是vscode用来兼容系统调试工具的。
* launch有可视化的界面，`运行`栏目和左侧的`Debug`栏目都能生成launch文件，配置运行和调试任务。其中 **c/c++插件提供了默认的运行和调试内容** 。

```json
{
  "version": "0.2.0",
  "configurations": [
    {
      "name": "g++.exe - Build and debug active file",
      "type": "cppdbg",
      "request": "launch",
      "program": "${fileDirname}\\${fileBasenameNoExtension}.exe",
      "args": [],
      "stopAtEntry": false,
      "cwd": "${workspaceFolder}",
      "environment": [],
      "externalConsole": false,
      "MIMode": "gdb",
      "miDebuggerPath": "C:\\Program Files\\mingw-w64\\x86_64-8.1.0-posix-seh-rt_v6-rev0\\mingw64\\bin\\gdb.exe",
      "setupCommands": [
        {
          "description": "Enable pretty-printing for gdb",
          "text": "-enable-pretty-printing",
          "ignoreFailures": true
        }
      ],
      "preLaunchTask": "C/C++: g++.exe build active file"
    }
  ]
}
```

## 3 调试debug


1. 启用调试会话。启动调试会话的方式主要有三种：菜单栏-运行。侧边栏-调试。C/C++命令行：生成和调试任务。主要利用launch运行含有调试信息的可执行文件，然后进行调试。
2. 设置调试断点
3. 选择调试步骤：跳过过程、进入过程、跳出过程
4. 选择调试变量