# 文献整理


## 计算机网络自组织利用研究——焦健

> 首先看完这篇文章
> 思考自己能做什么，找到相关的方法，应用到这上边。你已经很慢了，得加快速度了。

### 总体（文章总体介绍，模型总体介绍）
* 计算机网络自组织利用CNSE，获取网络对抗情报，完成支撑活动
* 活动：决策、组织、数据收集处理、情报生成支撑
* 利用体。利用体网络。
* 给出了理论依据与关键技术
* 问题：利用体网络共同承担利用任务。
* 理论依据：定义对象、定义行为、定义描述语言
* 关键技术：
  * 基于产生式推理规则的任务生成和情报生成
  * 基于蜂群群之行为的任务自部署
  * 基于框架匹配技术的特征识别
* CNO----CNA，CND，CNE。攻击防御与利用有本质区别。
* CNE利用，包括，支撑活动与收集活动
* 决策与组织模式的理论与技术：阶段性、有序性和周期性
* 自组织机制及其算法：自组织是在一定条件下，由于系统内子系统的相互作用，使系统形成具有一定功能和结构的过程。它具有自创生、自复制、自生长和自适应等形式。 对于 CNSOE 来讲，自组织性主要体现在自适应性上。
* 自组织的逆向工程方案为了协调系统的复杂行为，不是直接控制系统进化，也不能使系统按照需求进化，但可以通过模拟保证系统的进化最终达到所要求的目标。
* 蜂群算法可能是一个不错的思路。寻找对蜂群算法的优化，或者其他的群体智能算法。
* 解决了一下问题：（文章解决了以下四个问题）
  * 需明确计算机网络利用的对象
  * 界定关于计算机网络利用对象的具体收集活动
  * 明确关于计算机网络利用对象的行动支撑概念
  * 明确计算机网络利用的决策和自组织机制（这也是我主要研究的问题）


### 体系结构（体系结构与自动机。）

#### 基本定义
* 定义：CNE活动$\varphi$包括：收集活动和支撑活动
* 定义：CNSOE活动$\varphi$包括：收集活动、支撑活动、决策活动、组织活动、数据处理活动、情报生成活动。
* 定义：CNO对象==目标$t$包括。网络、节点、进程、服务、文件、网络层连接、传输层连接、服务连接。
* 定义：节点特征S包括（静态属性）：操作系统内核特征、节点的协议栈特征、进程特征、服务特征、文件特征。
* 定义：目标状态r包括（动态属性）：节点运行状态、进程运行状态、服务运行状态、链路运行状态。
* 定义：网络情况=特征+状态

#### 活动定义
* 定义：行动支撑：支撑活动：获权、传递、激活，及其定义（用来达到CNOSE的活动的支撑）
* 定义：数据收集：收集互动：获取活动、预处理活动，及其定义。
* 定义：数据处理：信号关联、图像利用、文档翻译、数据格式化。
* 定义：情报：目标运行状态、网络拓扑、安全漏洞、对抗手段推论
* 定义：情报生成：综合、评估、分析、解释。及其关系组成的耳机和。

#### 决策与组织（它是一个统筹的活动）
* 定义：决策与组织：决策活动负责将企图转换为收集方案。包括理解企图、拟定方案、评估选优。
* 定义：决策与组织：组织活动负责将方案部署为自身的计划，根据当前的情报信息将计划中的任务逐一转换为指令。
* 定义：意图：目标、期望、手段的三元组。
* 定义：使命：具体目标、期望、手段的三元组
* 定义：方案：彼此关联的任务的集合。
* 定义：任务：任务表示、任务前约束、具体目标、期望、打算采取的手段、任务后约束
* 定义：计划：赋予执行主体关联任务的集合，就是将具体的关联任务分配到执行主体上。
* 定义：指令：具体目标、有待解决的问题、必须采取的手段、任务后约束的4元组

* 决策技术：基于规则推理的方案拟定活动。给出一个可能的执行路径。一个可行的方案，决策不考虑评估优选。
* 决策活动：理解意图活动、拟定方案活动、优选活动。
* 决策活动是企图和情报到方案的映射。
* 组织：决策活动给出方案之后，参照活动的需要和当前的目标状态以及利用执行体的能力，生成具体的利用计划，转化为可以交给利用体直接执行的指令，这一过程统称为组织
* 组织活动：分配任务活动、下达指令活动组成的集合。及其关系集合构成的二元组。

#### 整体结构
### 模型（文章中的数学模型）
### 关键技术（涉及到的技术，入手点）


### 思考（明白自己要做的东西，面向的问题）

* 大论文中的，逆向工程，需要用群体智能算法，优化搜索逻辑的执行。
* 大论文中的，蜂群算法，在自组织利用模型中的应用，使用群体智能方法，替换这种方法。
* 大论文中的，三个循环，群体智能的应用。你需要知道，这三个循环是什么，怎么样完成循环。
* 需要抽象成数学问题，使用群体智能算法，建立数学模型，解决数学问题。
* 意图-》方案-》计划-》指令


### 思路（用来解决思考中的问题）



