# 综述说明

> 弃用vscode文献整理。
## 说明

### 定义
文献综述是针对某一研究领域分析和描述前人已经做了哪些**工作**，**进展**到何程度，要求对国内外相关研究的**动态**、**前沿性问题**做出较详细的综述，并提供**参考文献**。作者一般不在其中发表个人见解和建议，也不做任何评论，只是客观概括地反映事实。

文献综述反映当前某一领域中某分支学科或重要专题的历史现状、最新进展、学术见解和建议，它往往能反映出有关问题的新动态、新趋势、新水平、新原理和新技术等等。

### 分类

* 叙述性综述：客观介绍原始文献和描述原始文献中各种观点和方法。不提出自己的评论。
* 评论性综述：对某一个专题进行综合性描述的基础上，进行横向对比、分析和评论。提出做着自己的观点和见解。
* 专题研究报告：对某一专题，提出发展对策、趋势预测。是一种现实性、政策性和针对性很强的情报分析研究工作。显著特点是预测性。

### 要点

* 综合性：纵向发展过程和横向分析对比
* 评述性：分析综合评价，反映作者观点。
* 先进性：不是写科学发展史，而是写最新的信息和科研方向。

### 步骤
1. 选题
2. 搜集文献
3. 归纳整理分析
4. 按规定格式形成论文

70% 为三年以内文献。

### 格式

* 题名：准确得体、简单精炼、醒目、内涵
* 作者
* 摘要：研究目的和重要性、研究内容和主要工作、基本结论和研究成果并突出新见解、结论或结果的意义
* 关键词
* 引言：介绍目的、概念定义、综述范围。
* 正文：历史发展、现状分析和趋向预测三个面。

### 说明

* 纵式写法“纵”是“历史发展纵观”。它主要围绕某一专题，按时间先后顺序或专题本身发展层次，对其历史演变、目前状况、趋向预测作纵向描述，从而勾划出某一专题的来龙去脉和发展轨迹。纵式写法要把握脉络分明，即对某一专题在各个阶段的发展动态作扼要描述，已经解决了哪些问题，取得了什么成果，还存在哪些问题，今后发展趋向如何，对这些内容要把发展层次交代清楚，文字描述要紧密衔接。撰写综述不要孤立地按时间顺序罗列事实，把它写成了“大事记”或“编年体”。纵式写法还要突出一个“创”字。有些专题时间跨度大，科研成果多，在描述时就要抓住具有创造性、突破性的成果作详细介绍，而对一般性、重复性的资料就从简从略。这样既突出了重点，又做到了详略得当。纵式写法适合于动态性综述。这种综述描述专题的发展动向明显，层次清楚。

* 横式写法“横”是“国际国内横览”。它就是对某一专题在国际和国内的各个方面，如各派观点、各家之言、各种方法、各自成就等加以描述和比较。通过横向对比，既可以分辨出各种观点、见解、方法、成果的优劣利弊，又可以看出国际水平、国内水平和本单位水平，从而找到了差距。横式写法适用于成就性综述。这种综述专门介绍某个方面或某个项目的新成就，如新理论、新观点、新发明、新方法、新技术、新进展等等。因为是“新”，所以时间跨度短，但却引起国际、国内同行关注，纷纷从事这方面研究，发表了许多论文，如能及时加以整理，写成综述向同行报道，就能起到借鉴、启示和指导的作用。

* 纵横结合式写法在同一篇综述中，同时采用纵式与横式写法。例如，写历史背景采用纵式写法，写目前状况采用横式写法。通过“纵”、“横”描述，才能广泛地综合文献资料，全面系统地认识某一专题及其发展方向，作出比较可靠的趋向预测，为新的研究工作选择突破口或提供参考依据。无论是纵式、横式或是纵横结合式写法，都要求做到：一要全面系统地搜集资料，客观公正地如实反映；二要分析透彻，综合恰当；三要层次分明，条理清楚；四要语言简练，详略得当。
* 总结：对全文主题进行总结。提出作者自己的见解。本文说明了什么问题，对前人看法的修正补充肯定否定，研究不足之处留待解决的问题。
* 参考文献
