## 进位计数
### 数制
* ##### 2进制
* ##### 8进制
* ##### 10进制
* ##### 16进制
### 数制转化
* ##### r进制数转化成十进制
$$
I = a_{n-1}\times r^{n-1} + \cdots + a_0 \times r^0
$$
* ##### 十进制整数转化r进制数——除r取余法
$$
\frac Ir=\frac{a_{n-1}\times r^{n-1}+ \cdots + a_0 \times r^0}{r} + \frac {a_0 \times r^0}{r}
$$
* ##### 十进制小数转化r进制数——乘r取整法
$$
f = a_{-1} \times r^{-1} + a_{-(m-1)} \times r^{-(m-1)} + a_{-m} \times r^{-(m-1)}
$$
> 为什么十进制相对其他进制来说特殊，因为我们在计算的时候，加减乘除，全部都使用十进制的法则，所以十进制计算表达起来更简单。

## 数值编码

### 原码
$$
(X)_y= 
\left\{
    \begin{array}{lr}
    X & 0 \leq X < 2^{n-1}\\
    2^{n-1} + |X| & -2^{n-1} < X \leq 0
    \end{array}
\right.
$$


### 反码
$$
(X)_f= 
\left\{
    \begin{array}{lr}
    X & 0 \leq X < 2^{n-1}\\
    2^{n}-1 - |X| & -2^{n-1} < X \leq 0
    \end{array}
\right.
$$
**关系说明：** 对于正数，反码等于补码；对于负数，反码数值位等于原码数值位按位取反。
### 补码
$$
(X)_b= 
\left\{
    \begin{array}{lr}
    X & 0 \leq X < 2^{n-1}\\
    2^{n} - |X| & -2^{n-1} < X \leq 0
    \end{array}
\right.
$$
**关系说明：** 为了满足数值计算，使得正数负数能够在同一的编码下进行加减计算。正数的机器数，原码，反码，补码，都是在固定字长下讨论的

### 浮点数

规格化数：
$$
eq = (-1)^s \times 2^E \times 1.f
$$
s-1位符号位，E-8位指数位，f-23位小数位。提供了24位的小数（二进制）小数的精度，-126~127的指数次（二进制）范围。

## 字符编码

### 西文字符
ASCII 使用7位而金子编码，0~127等128个字符

### 汉字字符
包括输入码、字形码、国标码、机内码
> 汉字机内码 = 汉字国标码 + 8080H = 区位码 + A0A0H

## 程序语言

### 机器语言（指令）

### 汇编语言

### 高级语言

##### 编译
用编译器把高级语言编写的源程序翻译成机器指令表示的目标代码。通过连接器程序将目标程序于相关库连接成一个完整的可执行程序。有点:速度快，脱离源程序运行。
##### 解释
用解释器程序将高级语言编写的源程序进行分析翻译，解释一句，执行一句。优点：跨平台，移植性高。

## 程序设计概述

### 步骤

1. ##### 确定数学模型和数据结构
2. ##### 算法分析和描述
3. ##### 编写程序
4. ##### 程序测试

### 算法

##### 定义
算法是为了求解问题而采取的，按照一定次序进行的操作步骤。

##### 特性
又穷性、确定性、有效性、另个或多个输入、一个或多个输出。

##### 表示方法
* 自然语言
* 流程图
* N-S图
* 伪代码
* UML图







