# 系统概述

>  whatis info man which whereis

## 1 目录结构

* /bin：
bin是Binary的缩写, 这个目录存放着最经常使用的命令。

* /boot：
这里存放的是启动Linux时使用的一些核心文件，包括一些连接文件以及镜像文件。

* /dev ：
dev是Device(设备)的缩写, 该目录下存放的是Linux的外部设备，在Linux中访问设备的方式和访问文件的方式是相同的。

* /etc：
这个目录用来存放所有的系统管理所需要的配置文件和子目录。

* /home：
用户的主目录，在Linux中，每个用户都有一个自己的目录，一般该目录名是以用户的账号命名的。

* /lib：
这个目录里存放着系统最基本的动态连接共享库，其作用类似于Windows里的DLL文件。几乎所有的应用程序都需要用到这些共享库。

* /lost+found：
这个目录一般情况下是空的，当系统非法关机后，这里就存放了一些文件。

* /media：
linux系统会自动识别一些设备，例如U盘、光驱等等，当识别后，linux会把识别的设备挂载到这个目录下。

* /mnt：
系统提供该目录是为了让用户临时挂载别的文件系统的，我们可以将光驱挂载在/mnt/上，然后进入该目录就可以查看光驱里的内容了。

* /opt：
 这是给主机额外安装软件所摆放的目录。比如你安装一个ORACLE数据库则就可以放到这个目录下。默认是空的。

* /proc：
这个目录是一个虚拟的目录，它是系统内存的映射，我们可以通过直接访问这个目录来获取系统信息。这个目录的内容不在硬盘上而是在内存里，我们也可以直接修改里面的某些文件.

* /root：
该目录为系统管理员，也称作超级权限者的用户主目录。

* /sbin：
s就是Super User的意思，这里存放的是系统管理员使用的系统管理程序。

* /srv：
 该目录存放一些服务启动之后需要提取的数据。

* /sys：
这是linux2.6内核的一个很大的变化。该目录下安装了2.6内核中新出现的一个文件系统 sysfs 。sysfs文件系统集成了下面3种文件系统的信息：针对进程信息的proc文件系统、针对设备的devfs文件系统以及针对伪终端的devpts文件系统。该文件系统是内核设备树的一个直观反映。当一个内核对象被创建的时候，对应的文件和目录也在内核对象子系统中被创建。

* /tmp：
这个目录是用来存放一些临时文件的。

* /usr：
 这是一个非常重要的目录，用户的很多应用程序和文件都放在这个目录下，类似于windows下的program files目录。

  * /usr/bin/	存放系统命令，普通用户和超级用户都可以执行。这些命令和系统启动无关，在单用户模式下不能执行
  * /usr/sbin/ 	存放根文件系统不必要的系统管理命令，如多数服务程序，只有 root 可以使用。
  * /usr/lib/	应用程序调用的函数库保存位置
  * /usr/XllR6/	图形界面系统保存位置
  * /usr/local/	手工安装的软件保存位置。我们一般建议源码包软件安装在这个位置
  * /usr/share/	应用程序的资源文件保存位置，如帮助文档、说明文档和字体目录
  * /usr/src/	源码包保存位置。我们手工下载的源码包和内核源码包都可以保存到这里。不过笔者更习惯把手工下载的源码包保存到 /usr/local/src/ 目录中，把内核源码保存到 /usr/src/linux/ 目录中
  * /usr/include	C/C++ 等编程语言头文件的放置目录

* /var：
这个目录中存放着在不断扩充着的东西，我们习惯将那些经常被修改的目录放在这个目录下。包括各种日志文件。
  * /var/lib/	程序运行中需要调用或改变的数据保存位置。如 MySQL 的数据库保存在 /var/lib/mysql/ 目录中
  * /var/log/	登陆文件放置的目录，其中所包含比较重要的文件如 /var/log/messages, /var/log/wtmp 等。
  * /var/run/	一些服务和程序运行后，它们的 PID（进程 ID）保存位置
  * /var/spool/	里面主要都是一些临时存放，随时会被用户所调用的数据，例如 /var/spool/mail/ 存放新收到的邮件，/var/spool/cron/ 存放系统定时任务。
  * /var/www/	RPM 包安装的 Apache 的网页主目录
  * /var/nis和/var/yp	NIS 服务机制所使用的目录，nis 主要记录所有网络中每一个 client 的连接信息；yp 是 linux 的 nis 服务的日志文件存放的目录
  * /var/tmp	一些应用程序在安装或执行时，需要在重启后使用的某些文件，此目录能将该类文件暂时存放起来，完成后再行删除
* /run：
是一个临时文件系统，存储系统启动以来的信息。当系统重启时，这个目录下的文件应该被删掉或清除。如果你的系统上有 /var/run 目录，应该让它指向 run。在 Linux 系统中，有几个目录是比较重要的，平时需要注意不要误删除或者随意更改内部文件。

## 2 帮助命令
在linux终端，面对命令不知道怎么用，或不记得命令的拼写及参数时，我们需要求助于系统的帮助文档； linux系统内置的帮助文档很详细，通常能解决我们的问题，我们需要掌握如何正确的去使用它们；

在只记得部分命令关键字的场合，我们可通过man -k来搜索；
需要知道某个命令的简要说明，可以使用whatis；而更详细的介绍，则可用info命令；
查看命令在哪个位置，我们需要使用which；
而对于命令的具体参数及使用方法，我们需要用到强大的man；
下面介绍这些命令；

### whatis
查看命令的简要说明
```
$whatis command
```
正则匹配:
```
$whatis -w "loca*"
```
更加详细的说明文档:
```
$info command
```

### man
查询命令command的说明文档:
```
$man command
eg：man date
```

在man的帮助手册中，将帮助文档分为了9个类别，对于有的关键字可能存在多个类别中， 我们就需要指定特定的类别来查看；（一般我们查询bash命令，归类在1类中）；

man页面所属的分类标识(常用的是分类1和分类3)

1. 用户可以操作的命令或者是可执行文件
2. 系统核心可调用的函数与工具等
3. 一些常用的函数与数据库
4. 设备文件的说明
5. 设置文件或者某些文件的格式
6. 游戏
7. 惯例与协议等。例如Linux标准文件系统、网络协议、ASCⅡ，码等说明内容
8. 系统管理员可用的管理条令
9. 与内核有关的文件

当whatis下的命令有多个分类时。使用数字表示某个分类下的帮助手册。
```
$man 3 printf
```

```
$man -k keyword
```
查询关键字 根据命令中部分关键字来查询命令，适用于只记住部分命令的场合；

查找GNOME的config配置工具命令，对于某个单词搜索，可直接使用/word来使用:
```
$man -k GNOME config| grep 1
```

### which & whereis
查看程序的binary文件所在路径:
```
$which command
```

查看程序的搜索路径:
```
$whereis command
```
当系统中安装了同一软件的多个版本时，不确定使用的是哪个版本时，这个命令就能派上用场；

