## 1 事务操作

### 数据库事务介绍
事务：一组逻辑操作单元，使数据从一种状态变换到另一种状态。

事务处理（事务操作）： 保证所有事务都作为一个工作单元来执行，即使出现了故障，都不能改变这种执行方式。当在一个事务中执行多个操作时，要么所有的事务都 被提交(commit)，那么这些修改就永久地保存下来；要么数据库管理系统将放弃所作的所有修改，整个事务 回滚(rollback) 到最初状态。

为确保数据库中数据的一致性，数据的操纵应当是离散的成组的逻辑单元：当它全部完成时，数据的一致性可以保持，而当这个单元中的一部分操作失败，整个事务应全部视为错误，所有从起始点以后的操作应全部回退到开始状态。

### JDBC 事务处理
数据一旦提交，就不可回滚。

数据什么时候意味着提交？

当一个连接对象被创建时，默认情况下是自动提交事务：每次执行一个 SQL 语句时，如果执行成功，就会向数据库自动提交，而不能回滚。
关闭数据库连接，数据就会自动的提交。 如果多个操作，每个操作使用的是自己单独的连接，则无法保证事务。即同一个事务的多个操作必须在同一个连接下。
JDBC 程序中为了让多个 SQL 语句作为一个事务执行：

调用 Connection 对象的 setAutoCommit(false); ——以取消自动提交事务
在所有的 SQL 语句都成功执行后，调用 commit(); ——以提交事务
在出现异常时，调用 rollback(); 方法回滚事务
若此时 Connection 没有被关闭，还可能被重复使用，则需要恢复其自动提交状态 setAutoCommit(true)
尤其是在使用数据库连接池技术时，执行 close() 方法前，建议恢复自动提交状态

那些操作会导致数据的自动提交？

1、DDL 操作一旦执行，都会自动提交

set autocommit = false 对 DDL 操作无效

2、DML 操作在默认情况下，一旦执行，就会自动提交

可以通过 set autocommit=false 的方式取消 DML 操作的自动提交

3、默认在关闭连接时，会自动的提交数据

### 事务的ACID属性
原子性（Atomicity）
原子性是指事务是一个不可分割的工作单位，事务中的操作要么都发生，要么都不发生。

一致性（Consistency）
事务必须使数据库从一个一致性状态变换到另外一个一致性状态。

隔离性（Isolation）
事务的隔离性是指一个事务的执行不能被其他事务干扰，即一个事务内部的操作及使用的数据对并发的其他事务是隔离的，并发执行的各个事务之间不能互相干扰。

持久性（Durability）
持久性是指一个事务一旦被提交，它对数据库中数据的改变就是永久性的，接下来的其他操作和数据库故障不应该对其有任何影响。

## 2 数据库事务使用的过程：


```java
public void testJDBCTransaction(){
	Connextion conn = null;
	try{
		// 1、获取数据库的连接
		conn = JDBCUtils.getConnection();
		// 2、开启事务
		conn.setAutoCommit(false);
		// 3、进行数据库操作
		// ...
		// 4、如果没有异常，则提交事务
		conn.commit();
	}catch(Exception e){
		e.printStackTrace();
		// 5、如果有异常，则回滚事务
		try{
			conn.rollback();
		}catch(SQLExcepiton e1){
			e1.printStackTrace();
		}
	}finally{
		JDBCUtils.close(null,null,conn);
	}
}
```

### 用户AA向用户BB转账100


```java

public void testJDBCTransaction() {
	Connection conn = null;
	try {
		// 1.获取数据库连接
		conn = JDBCUtils.getConnection();
		// 2.开启事务
		conn.setAutoCommit(false);
		// 3.进行数据库操作
		String sql1 = "update user_table set balance = balance - 100 where user = ?";
		update(conn, sql1, "AA");

		// 模拟网络异常
		//System.out.println(10 / 0);

		String sql2 = "update user_table set balance = balance + 100 where user = ?";
		update(conn, sql2, "BB");
		// 4.若没有异常，则提交事务
		conn.commit();
	} catch (Exception e) {
		e.printStackTrace();
		// 5.若有异常，则回滚事务
		try {
			conn.rollback();
		} catch (SQLException e1) {
			e1.printStackTrace();
		}
    } finally {
        try {
			//6.恢复每次 DML 操作的自动提交功能
			conn.setAutoCommit(true);
		} catch (SQLException e) {
			e.printStackTrace();
		}
        //7.关闭连接
		JDBCUtils.closeResource(conn, null, null); 
    }  
}

其中，对数据库操作的方法为：

//使用事务以后的通用的增删改操作（version 2.0）
public void update(Connection conn ,String sql, Object... args) {
	PreparedStatement ps = null;
	try {
		// 1.获取PreparedStatement的实例 (或：预编译sql语句)
		ps = conn.prepareStatement(sql);
		// 2.填充占位符
		for (int i = 0; i < args.length; i++) {
			ps.setObject(i + 1, args[i]);
		}
		// 3.执行sql语句
		ps.execute();
	} catch (Exception e) {
		e.printStackTrace();
	} finally {
		// 4.关闭资源
		JDBCUtils.closeResource(null, ps);
	}
}
```