系列六表达式与查询

**[sql]** [view plain](http://blog.csdn.net/estom_yin/article/details/52028822)
[copy](http://blog.csdn.net/estom_yin/article/details/52028822)

1.  \--SELECT 之后表示要查询的字段

2.  \--FROM 之后表示要查询的数据库和表的名称

3.  \--WHERE
    之后表示要查询的记录的描述比较运算符\<\>=NULL、范围查询的两个关键字BETWEEN/IN、模糊查询LIKE、多条件查询AND
    /OR

4.  

5.  

6.  \#第二十六课时

7.  \--查询表达式完整形式

8.  **SELECT** select_expr [,selext\_expr...]

9.  [

10. **FROM** table_refereces

11. [**WHERE** 条件]

12. [**GROUP** **BY** {col_name\|position}[**ASC**\|**DESC**],...分组]

13. [**HAVING** 条件 对分组结果进行二次筛选]

14. [**ORDER** **BY** {col_name\|position}[**ASC**\|**DESC**],...排序]

15. [LIMIT 限制显示条数]

16. ]

17. 

18. \--查询表达式完整形式

19. \--每一个表达式表示想要的一列，必须至少有一列，多个列之间用逗号分隔

20. \--\*通配符，表示所有列，tbl_name.\*可以表示某个表的所有列

21. 

22. 

23. \--从特定表中选取特定的不同的字段值进行显示

24. 

25. **SELECT** \* **FROM** cms_admin;

26. 

27. **SELECT** cms_admin.\* **FROM** cms_admin;

28. 

29. **SELECT** id,username **FROM** cms_admin;

30. 

31. \--表来自以哪个数据库中的表。

32. \--从特定的数据库中选取特定的表的特定的字段db_name.tbl_name

33. **SELECT** id ,username,role **FROM** cms.cms_admin;

34. \--字段来源于那张表

35. **SELECT** cms_admin.id,cms\_admin.username,cms_admin.role **FROM**
    cms.cms_admin;

36. \--给表别名来访问会更简单一些 AS可以省略

37. **SELECT** a.username,a.id **FROM** cms_admin **AS** a;

38. \--给字段起别名

39. **SELECT** id **AS** '编号',username **AS** '用户名'， role '角色' **FROM**
    cms_admin;

40. \--当时别名是，显示的名称是别名

41. **SELECT** a.id **AS** id1,a.username **AS** u **FROM** cms_admin;

42. 

43. 

44. \#第二十七课时

45. \--带条件的查询，where条件的使用,比较运算符的使用

46. 

47. **SELECT** id ,uername,email **FROM** cms_user **WHERE** id = 1;

48. \--使用\<=\>检测值是否为NULL，除此之外，与=用法相同

49. **SELECT** \***FROM** cms_admin **WHERE** age \<=\> NULL;

50. \--使用is null或者IS NOT NULL

51. **SELECT** \***FROM** cms_admin **WHERE** age **IS** NULL;

52. 

53. 

54. \#第二十八课时

55. \--范围查询 BETWEEN NOT BETWEEN IN NOT IN

56. \--查询编号在3-10之间的用户

57. **SELECT** \***FROM** cms_user **WHERE** id BETWEEN 3 AND 10;

58. \--查询编号为1,3,5,7,9的数

59. **SELECT** \* **FROM** cms_user **WHERE** id IN(1,3,5,7,9)

60. \--查询ProID为1和3的用户

61. **SELECT** \* **FROM** cms_user **WHERE** proID IN(1,3)

62. \--查询用户名为king，queen，张三的记录，忽略英文的大小写

63. **SELECT** \* **FROM** cms_user **WHERE** id IN('king','queen','张三')

64. 

65. \#第二十九课时

66. \--模糊查询LINKE/NOT LINKE

67. \--%:代表另个一个或多个任意字符

68. \--_:代表一个人任意字符

69. \--查询姓张的用户

70. 

71. **SELECT** \***FROM** cms_user **WHERE** username LIKE '%张%';

72. 

73. \--查询用户命中包含in的用户

74. **SELECT** \* **FROM** cms_user **WHERE** username LIKE '%in%';

75. 

76. \--查询用户名为三位的用户

77. **SELECT** \* **FROM** cms_user **WHERE** username LIKE '____';

78. 

79. \--_and%同时使用

80. **SELECT** \* **FROM** cms_user **WHERE** username LIKE '_I%';

81. 

82. 

83. \#第三十课时

84. \--逻辑运算符与查询AND OR

85. \--查询用户名为king，密码也为king

86. **SELECT** \* **FROM** cms_user **WHERE** username = 'king' AND **password**
    = 'king';

87. 

88. \--查询编号不大于三的变量年龄部位null的用户

89. **SELECT** \* **FROM** cms_user **WHERE** id \>= 3 AND age **IS** NOT NULL;

90. 

91. \--查询编号在5\~10之间的用户或用户名为4位的

92. **SELECT** \* FROME cms_user **WHERE** id BETWEEN 5 AND 10 OR username LIKE
    '____';
