> 主要是利用位运算解决一些巧妙的问题。

## 1 基础

### 位运算

符号|说明|特性
|----|----|---|
& | 按位与 | 只要有0，返回0
\| | 按位或| 只要有1，返回1
^ | 按位异或| 相同返回0。不同返回1
\~ | 按位取反| 全部反转。不重复的数字
\>\> | 右移|
<< | 左移|

## 2 特殊性质
操作 | 性质
|-----| -----|
n & (n - 1)  | n中的最后一个1变成0。
n & (\~n + 1) | lowbit()运算，n中最后一个1保留。
(\~n) + 1== -n | 计算机中补码表示的-n。位运算取反
n/2 | 等价于 右移一位 n >> 1
n*2 | 等价于 左移一位 n << 1
 n % 2 |等价于 判断二进制最右一位值 n \& 1


## 3 常见算法

### 快速幂
* 使用二进制方法，将幂转换成二进制。二进制每个位的权重就是可以递推计算，与二分法效果相同。

```
double myPow(double x, int n) {
    long long N=n;
    if(N<0){
        x=1/x;
        N=-N;
    }
    double result=1;
    double temp=x;
    while(N!=0){
        if( N & 1)result=result*temp;
        temp *=temp;
        N= N>>1;
    }
    return result;

```
* 使用二分法、递归的方式求解快速幂。
```
//数学类题目。使用快速幂
long long multi(long long x,int n){
    if(n == 0) return 1;
    if(n == 1) return x;
    long long half = multi(x, n / 2);
    long long mod = multi(x, n % 2);
    return (half * half * mod)%1000000007;
}
```

### 快速乘法

* 二进制的列竖式思想。
```
int quickMulti(int A, int B) {
    int ans = 0;
    while(B) {
        if (B & 1) ans += A;
        A <<= 1;
        B >>= 1
    }
    return ans;
}
```

### 快速加法

* 利用按位与和按位异或运算。求解加法。
* 循环加余法。
```
int add(int a,int b){
    cout<<(unsigned int)-1<<endl;
    while(b != 0) { // 当进位为 0 时跳出
        int c = ((unsigned int)(a & b)) << 1;  // c = 进位
        a ^= b; // a = 非进位和
        b = c; // b = 进位
    }
    return a;
}
```

## 4 位运算与编码

* 编码有两种计算方式，一种是数值上计算负数的补码。另一种是按位运算计算负数的补码。前者是运算关系。后者是根据定义。

### 数值运算关系-补码

* $2^n$减去X的绝对值。X表示一个十进制数字。
* 负数越大，绝对值越小，减去的数越小，表示的值越大。
$$
(X)_b= 
\left\{
    \begin{array}{lr}
    X & 0 \leq X < 2^{n-1}\\
    2^{n} - |X| & -2^{n-1} < X \leq 0
    \end{array}
\right.
$$


### 位运算关系

* X表示十进制的负数。
$$
X = (\sim |X|)+1
$$

* 为了满足数值计算，使得正数负数能够在同一的编码下进行加减计算。正数的机器数，原码，反码，补码，都是在固定字长下讨论的负数的补码是在其原码的基础上, 符号位不变, 其余各位取反, 最后+1。机器中只有加法而没有减法。