# 动态规划

## 1 概述
### 基本思想
* 动态规划算法与分治法类似，其思想把求解的问题分成许多阶段或多个子问题，然后按顺序求解各子问题。最后一个阶段或子问题的解就是初始问题的解。

* 动态规划基本思想是保留已解决的子问题的解，在需要时再查找已求得的解，就可以避免大量重复计算，进而提升算法效率。


### 对比分治法
* 动态规划中分解得到的**子问题不是互相独立的**。不同子问题的数目常常只有多项式级，用分治法求解时，有些子问题被重复计算了多次，从而导致分治法求解问题时间复杂度极高。

* 动态规划的基本思想是保留已经解决的子问题的解。在需要的时候查找已知的解。避免大量重复的计算而提高效率。

### 条件
1. **最优子结构/最优化原理**：如果问题的最优解所包含的子问题的解也是最优的，就称该问题具有最优子结构，即满足最优化原理。
2. **无后效性**：即某阶段状态一旦确定，就不受这个状态以后决策的影响。也就是说，某状态以后的过程不会影响以前的状态，只与当前状态有关。
3. **有重叠子问题**：即子问题之间是**不独立**的，一个子问题在下一阶段决策中可能被多次使用到。（该性质并不是动态规划适用的必要条件，但是如果没有这条性质，动态规划算法同其他算法相比就不具备优势）

### 要素
* 最优子结构
* 重叠子问题
* 备忘录方法（矩阵表格）

### 基本概念

* 阶段；明确问题的各个阶段：将问题划分为相互联系的各个阶段。
* 状态：明确问题的各个状态，表达每个阶段的状态，定义状态变量。描述过程状态的变量，称为状态变量。常用xk表示在第k段的某一状态。
* 决策：明确状态从一个阶段到另一个阶段的变化。实现状态转移方程。
* 最优指标函数：用来判断决策过程中的优劣问题，淘汰不好的解，留下最优子结构。决策就是某阶段状态给定以后，从该状态演变到下一阶段某状态的选择。描述决策的变量，称为决策变量。

### 可逆过程
* 顺序解法：以G为始端，以A为终端的左行解法程序称为顺序解法
* 逆序解法可以把段次颠倒过来求最优解的多阶段决策过程称为可逆过程。

* 顺序解法和逆序解法只表示行进方向的不同或始端的颠倒。但用动态规划方法求最优解时，都是在行进方向规定后，均要逆着这个规定的行进方向，从最后一段向前逆推计算，逐段找出最优途径

## 2 构建动态规划模型

### 动态规划问题的分析
1. 找出**最优解的性质**，刻画其结构特征。
2. 递推地定义最优值。需要给出**状态转移变量**
$$
f(n)=f(n-1)+f(n-2)
$$
3. 以自底向上的方式**计算出最优解**。
4. 根据计算最优值时的到的信息，**构造最有解**。

### 动态规划算法的步骤
1. 正确选择**状态变量**xk, 使它既能描述过程的状态，又要满足无后效性。动态规划中的状态与一般所说的状态概念是不同的，它必须具有三个特性：
    * 要能够用来描述受控过程的演变特征。
    * 要满足无后效性。 所谓无后效性是指：如果某段状态给定，则在这段以后过程的发展不受前面各阶段状态的影响。
    * 可知性。即是规定的各段状态变量的值，由直接或间接都是可以知道的。
2. 确定**决策变量**uk及每段的允许决策集合Dk(xk)={uk}
3. 写出**状态转移方程**如果给定第k段状态变量xk的值，则该段的决策变量uk一经确定，第k+1段状态变量xk+1的值也就完全确定。 
4. 列出**指标函数**Vk,n 关系，并要满足递推性。

### 动态规划最关键的部分
* 确定规模的增长方向。一般在动态规划问题中。规模可变的并不只有一个。比如在正则表达式与字符串的匹配问题中。字符串的规模可以变化，正则表达式的规模也可以变化。

## 1 常见问题



### 1矩阵连乘问题

### 2凸多边形最优三角剖分

### 3 最长公共子序列

### 4 斐波那契数列

### 5图像压缩问题

### 6最大子段和问题

### 7流水作业调度问题

### 8投资问题

### 9 01背包问题

### 10 0n背包问题

### 11最优二叉搜索树问题

### 12 序列匹配问题

----


### 最短路线问题

### 机器负荷问题

### 资源分配问题

### 可靠性问题

### 排序问题

### 设备更新问题

### 计算二项式系数
