## 1 数据库基本对象
> sql 不提供修改模式定义和修改视图定义的操作。如果想要更改，智能删除重建。
> 数据库中操作的基本对象主要有以下内容：模式、表、视图、索引

## 1.1 基本对象概述
> 主要包括增删改。没有针对基本对象的查询。就像你会查询表中的数据，但是不会查询存在的某一张表。查询表不存在，应该是查询表中的数据。

| 操作对象 | 创建 | 删除 | 修改 |
|:-:  |:-:|:-: |:-:|
|模式SCHEMA|CREATE SCHEMA|DROP SCHEMA | |
|表TABLE | CREATE TABLE | DROP TABLE|ALTER TABLE|
|视图VIEW| CREATE VIEW  | DROP VIEW ||
|索引INDEX|CREATE INDEX | DROP INDEX|ALTER INDEX|
|字段COLUMN|ADD COLUMN | DROP COLUMN|ALTER COLUMN|


```
graph LR
模式Schema-->表Table
模式Schema-->视图View
表Table-->索引Index
表Table-->字段Colume
```

* 基本对象的创建、删除、修改。

> 其中表的修改包括对字段的增减、删除、修改等。其实我觉得这里也可以把字段看做数据库的基本对象，也有增删查改。基本对象和数据对象是相互独立的。字段作为基本对象的时候，必须指明属于哪一张表。

## 1.2 模式SCHEMA

### 创建
```
```

### 删除
```
```

## 1.3 表TABLE

### 创建
```
```

### 删除
```
```

### 修改
```
```

## 1.4 视图VIEW

### 视图作用
1. 能够简化用户的操作
2. 是用户能够以多种角度看待同一个数据
3. 视图对重构数据库提供了一定程度的逻辑独立性
4. 能够对机密数据提供安全保护。针对不同用户定制特定的视图隐藏不必要的信息。
5. 适当利用视图可以更清晰的表达查询。

### 创建
```
CREATE VIEW <视图名>[列名,列名,...]
AS <子查询>
[WITH CHECK OPTION];
```
1. 单基本表视图
```
# 行列子集视图-单个基本表视图。示例(建立信息系学生的视图)
CREATE VIEW IS_Student
AS SELECT Sno,Sname,Sage
    FROM Student
    WHERE Sdept='IS'
[WITH CHECK OPTION];
```
> 添加WITH CHECK OPTION ，对视图进行插入、修改和删除操作时，关系数据库管理系统会自动添加 满足视图条件的内容（Sdept='IS'）.

2. 多基本表视图

```
CREATE VIEW IS_S1(Sno,Sname,Grade)
AS SELECT Student.Sno,Sname,Grade
    FROM Student,SC
    WHERE Sdept='IS' 
        AND Student.Sno=SC.Sno
        AND SC.Cno='1';
```
> 视图可以建立在一个或多个已经定义好的基本表或者视图上。

3. 带虚拟列的视图（带表达式的视图）
```
# 添加了虚拟的计算列
CREATE VIEW BT_S(Sno,Sname,Sbirth)
AS SELECT Sno,Sname,2014-Sage
    FROM Student;

# 使用了聚集函数
CREATE VIEW S_G(Sno,Gavg)
AS SELECT Sno,AVG(Grade)
    FROM SC
    GROUP BY Sno;
```
> 总的来说，由SELECT语句进行查询形成的结果都能够构成一个单一的视图。

### 删除
```
DROP VIEW <视图名> [CASCADE]

DROP VIEW BT_S;
```
> 删除了已经建立的视图

### 视图中的数据对象操作
> 并非对视图内数据对象进行操作，而是对基本表中的数据对象进行操作。包括增删查改。

1. 查询数据

> 对视图的查询和对基本表的查询一致

```
SELECT Sno,Sage
FROM IS_Student
WHERE Sage<20;
```

> 查询数据的原理过程——视图消解：对视图进行查询时，首先先进行有效性检查，检查查询中设计的表、视图是否存在；如果存在，则从数据字典中取出视图的定义，把定义中的子查询和用户的查询结合起来，转化成等价的对基本表的查询，然后再执行修正了的查询。

> 视图与派生表的区别：视图一旦定义，将永久保存在数据字典中，之后的所有查询都可以直接引用该视图。派生表知识在语句执行临时定义，语句执行后，该定义被删除。

2. 插入数据


```
# 插入
INSERT INTO IS_Student
VALUES('2015','zx',20);

# 转化为
INSERT INTO Student(Sno,Sname,Sage,Sdept)
VALUES('2015','zx',20,'IS')
```

3. 删除数据

```
# 删除
DELETE FROM IS_Student
WHERE Sno='2012';

# 转化为
DELETE FROM Student
WHERE Sno='2012'
    AND Sdept='IS';
```

4. 修改数据（也可以更新更新）

```
# 修改
UPDATE IS_Student
SET Sname='lc'
WHERE Sno='2012'

# 转化为
UPDATE Student
SET Sname='lc'
WHERE Sno='2012'
    AND Sdept='IS';

```

5. 补充
> 对视图的更新操作，不一定能够完全对应为对基本表的操作。存在其他规定，来决定是否能够对基本表进行操作（DB2规定）
* 视图有两个以上的基本表导出的，不允许更新
* 视图中的字段有表达式或者常数，不允许INSERT,UPDATE,但允许DELETE。
* 视图中的字段来自聚集函数，不允许更新
* 视图定义中含有GROUP BY子句不允许更新
* 视图中含有DISTINCT 短语不允许更新
* 视图中有嵌套查询，不允许更新
* 一个不允许更新的视图上定义的视图也不允许更新。不允许更新和不可更新，不是同一个概念。

## 1.5 索引INDEX

### 简介

* 顺序文件上的索引：按指定属性升序或降序存储的关系。在属性上建立一个顺序索引文件，索引文件有属性值和响应的元组指针组成。
* B+树上的索引：B+树的叶节点为属性值和相应的元组指针。具有动态平衡的特点。
* 散列索引：建立若干个桶，将索引属性按照其散列函数值映射到相应的桶中，同种存放索引属性值和响应的元组指针。散列索引具有查找速度快的特点。
* 位图索引：用为向量记录索引属性中可能出现的值，每个为向量对应一个可能的值。
* tire索引/前缀索引：用来索引字符串。

> 特点：索引能够加快数据库查询，需要占用一定的存储空间。基本表更新后，索引也需要更新。用户不必显示地选择索引，关系数据库管理系统在执行查询时，会自动选择合适的索引作为存储路径。

### 创建

```
CREATE [UNIQUE][CLUSTER] INDEX <索引名>
ON <表名>（<列名>[<次序>],...）

# 实例
CREATE UNIQUE INDEX SCno ON SC(Sno,Cno DESC);
```

### 删除

```
DROP INDEX <索引名>;

# 实例
DROP INDEX <索引名>;
```

### 修改
```
ALTER INDEX <旧索引名> RENAME TO <新索引名>

# 实例
ALTER INDEX SCno RENAME TO SCSno
```

## 2 数据库数据对象

## 2.1 增加

1. 插入元组（一条或多条数据）
```
INSERT 
INTO <TABLE> [(属性,属性)]
VALUES (值,值);

# 示例
INSERT
INTO SC(Sno,Cno)
VALUES('12214',2)
```

2. 插入子查询的结果

```
INSERT 
INTO <TABLE>[(属性,属性)]
子查询

# 示例
INSERT INTO Dept_age(Sdept,Avg_age)
SELECT Sdept,AVG(Sage)
FROM Student
GROUP BY Sdept;

```


## 2.2 删除

> 这里的删除是针对数据库的数据对象而言，并非基本对象，也就是说，只删除表中的数据，表的结构并不会受到影响。

```
DELETE
FROM <TABLE>
[WHERE <条件>]

```

1. 删除某一个元组的值

```
DELETE 
FROM Student
WHERE Sno='20125128'
```

2. 删除多个元组

```
DELETE
FROM SC
```

3. 带子查询的删除语句

```
DELETE FROM SC
WHERE Sno In
    (SELECT Sno
    FROM Student
    WHERE Sdept='CS')

```
## 2.3 修改

1. 修改某一个元组的值

```
UPDATE <TABLE>
SET <列名>=<表达式>
WHERE <条件>
```

2. 修改多个元组的值

```
UPDATA Student
SET Sage=Sage+1
```

3. 带子查询的修改语句

```
UPDATE SC
SET Grade = 0
WHERE Sno IN
    (SELECT Sno
    FROM Student
    WHERE Sdept='CS')
```

## 2.4 查询

### 单表查询

1. 查询多列


```
# 指定列
SELECT sno,sname FROM Student;
# 全部列
SELECT * FROM Student;
# 计算列
SELECT Sname,2014-Sage FROM Student;
# 字符串列
SELECT Sname,'Year of Birth:',2014-Sage FROM Student;
# 函数列
SELECT LOWER(Sdept) FROM Student;
# 列别名
SELECT Sname NAME,2014-Sage BIRTHDAY,LOWER(Sdept) DEPARTMENT FROM Student
```

2. 查询元组

|查询条件|谓词|
|-|-|
|1). 比较|=,<,>,>=,<=,!=,<>,!>,!<,NOT+|
|2). 确定范围|BETWEEN AND,NOT BETWEEN AND|
|3). 确定集合| IN,NOT IN|
|4). 字符匹配|LIKE，NOT LIKE|
|5). 空值   | IS NULL,IS NOT NULL|
|6). 多重条件|AND,OR,NOT|


```
# 取消重复元组
SELECT DISTINCT Sno FROM SC;
# 满足附加条件的元组-比较
SELECT Sname FROM Student WHERE Sdept='CS'
# 确定范围
SELECT Sname,Sdept,Sage FROM Student 
WHERE Sage NOT BETWEEN 20 AND 23
# 确定集合
SELECT Sname,Ssex FROM Student
WHERE Sdept IN ('CS','MA','IS');
# 字符串匹配
SELECT Sname,Sno FROM Student
ERE Sname LIKE '_阳%'
# 涉及空值的查询
SELECT Sno,Cno From SC 
WHERE Grade IS NULL 
# 多重条查询
SELECT Sname FROM Student
WHERE Sdept='CS' AND Sage<20
```

3. 查询排序

|关键字|含义|
|-|-|
|ASC |升序  |
|DESC|  降序|
```
# ORDER BY 排序
SELECT Sno,Grade FROM SC 
WHERE Cno = '3'
ORDER BY Grade DESC;
```
> 空值的排序根据具体的系统来决定。

4. 聚集函数

|聚集函数|功能|
|-|-|
|COUNT(*)|统计数据元组个数|
COUNT(DISTINCT/All 列)|统计一列中数值的个数|
SUM(DISTINCT/All 列)|求和|
AVG(DISTINCT/All 列)|求平均值|
MAX(DISTINCT/All 列)|求最大值|
MIN(DISTINCT/All 列)|求最小值|

> 聚集函数遇到空值是，出了COUNT(*)外，都跳过空值，处理非空值。

5. 分组查询
> GROUP BY 子句将查询结果按某一列或多列的值分组，值相等的为一组。

```
# 普通的分组查询
SELECT Cno,COUNT(Sno) FROM SC
GROUP BY Cno;
# 带有分组条件的分组查询
SELECT Sno FROM SC 
GROUP BY Sno 
HAVING COUNT(*)>3
```

> WHERE 子句作用于基本表或视图，HAVING短语作用于组，从中选择满足条件的组，也就是分组条件。

### 连接查询(多表查询)

> 本质上是将多个表通过一些条件拼接成一张表。

1. 等值与非等值连接查询

```
SELECT Student.*,SC.*
FROM Student, SC
WHERE Student.Sno=SC.Sno
```
> 嵌套循环连接查询的基本步骤：首先扫描第一个表的第一个元组，然后从头扫描SC，查找满足条件的元组就进行拼接。


2. 自身连接查询

> 为自身的表取两个不同的别名。

```
SELECT first.Cno,second.Cpno
FROM Course first,Course second
WHERE first.Cpno=second.Cno;
```

3. 外连接查询

> 与等值连接不同的地方在于，有一张主表，主表中所有的元组会保留。而在等值连接中，两张表的地位是等价的，一张表中没有被连接的元素就回清除。

```
SELECT student.Sno,Sname,Ssex,Sage,Sdept,Cno,Grade
FROM Student LEFT OUTER JOIN SC on(Student.Sno=SC.Sno);
```

4. 多表连接查询
> 涉及两个或两个以上的表进行连接。我个人来说，如果嵌套查询和连接查询都能够实现时，我更喜欢连接查询。
```
SELECT Student.Sno,Sname,Cname,Grade
FROM Student,SC,Cource
WHERE Student.Sno=SC.Sno AND SC.Cno=Course.Cno
```

### 嵌套查询

> 一个SELECT FROM WHERE语句成为一个查询快。将一个查询快嵌套在另一个查询块的WHERE子句或HAVING短语的条件中，称为嵌套查询。用户可以用多个简单查询构造成负责的查询，层层嵌套的结构化查询。

> 子查询的查询条件不依赖于父查询，称为不相关子查询。
> 子查询的查询条件依赖于父查询，称为相关子查询。相关子查询不能一次求得查询结果，内层查询依赖外层查询的值，必须在内层查询与外层查询之间反复求值。

> 有些嵌套查询可以用连接运算替代，有些事不能替代的。


1. 带有IN谓词的子查询
```
# 不相关子查询_选修了“信息系统”的学生姓名
SELECT Sno,Sname
FROM Student
WHERE Sno IN
    (SELECT Sno 
    FROM SC
    WHERE Cno IN
        (SELECT Cno
        FROM Course
        WHERE Cname='信息系统'
        )
    );

```

2. 带有比较运算的子查询

```
# 相关子查询_超过自己选修课程平均成绩的课程号
SELECT Sno,Cno
FROM SC x
WHERE Grade>=(SELECT AVG(Grade)
            FROM SC y
            WHERE y.Sno=x.Sno);
```

3. 带有ANY、SOME、ALL谓词的子查询

> 谓词说明，都能使用聚集函数来表示。

谓词| 含义
|-|-|
`>ANY` |
`>ALL` |
`<ANY` |
`<ALL` |
`>=ANY` |
`>=ALL` |
`<=ANY` |
`<=ALL` |
`=ANY` |
`=ALL` |
`!=ANY` |
`!=ALL` |

```

```

4. 带有EXISTS谓词的子查询

> 代表存在量词,带有EXISTS谓词的子查询不反悔任何数据，只产生逻辑真或假，true&false。

> 一些带有EXISTS或NOT EXISTS谓词的子查询不能被其他形式的子查询等价替换，但是所有带有IN谓词的、比较运算符、ANY和ALL谓词的子查询杜能用EXISTS谓词的子查询等价替换。

```
SELECT Sname
FROM Student 
WHERE EXISTS
    (SELSECT *
    FROM SC
    WHERE Sno=Student.Sno AND Cno='1');
# 等价于
SELECT Sname
FROM Student
WHERE Student.Sno IN
    (SELECT SC.Sno
    FROM SC
    WHERE SC.Cno='1')
```


### 集合查询

> 因为查询结果是元组的集合，所以多个SELECT语句的结果可进行集合操作。集合操作包括UNION、INTERSECT、EXCEPT。

> 集合查询是对查询结果的集合进行操作，而多重查询条件是多个并列的限制条件。


```
# 查询结果集合的并集
SELECT * FROM Student
WHERE Sdpt='CS'
UNION
SELECT * FROM Student
WHERE Sage<=19

# 查询结果集合的交集
SELECT * FROM Student
WHERE Sdept='CS'
INTERSECT
SELECT * FROM Student
WHERE Sage<=19

# 查询结果的差集
SELECT * FROM Student
WHERE Sdept='CS'
EXCEPT
SELECT * FROM Student
WHERE Sage<=19

```

### 基于派生表的查询

> 子查询不仅可以出现在WHERE子句中，还可以出现在FROM子句中，这是子查询生成的临时派生表，成为主查询的对象。

```
# 相关子查询改为基于派生表的查询
SELECT Sno,Cno
FROM SC,(SELECT Sno,AVG(Grade) FROM SC GROUP BY Sno) AS AVG_sc(avg_sno,avg_grade)
WHERE SC.sno=avg_sc.avg_sno and SC.Grade >= AVG_sc.avg_grade
```
> 必须为派生关系指定一个别名。
其实在普通的嵌套子查询当中或者链接查询当中，就是两个或者多个表之间的操作，对一个表的查询结果，作为一张中间表进行使用。

## 3 空值处理

> 空值是不确定的、不知道的、不存在的或无意义的值

### 3.1 空值的产生
### 3.2 空值的判断

```
IS NULL //空值
IS NOT NULL// 非空值
```
### 3.3 空值的约束条件

* 如果在字段定义中使用了NOT NULL、Primary Key、UNIQUE，则该属性不能使用空值。

### 3.4 空值的算术晕眩、比较运算和逻辑运算

* 空值与另一个值的算术运算结果为空值。

* 空值与另外一个值的比较运算结果为UNKNOWN

* 空值与另外一个值的逻辑运算遵循逻辑运算的法则。如果需要考虑空值，则为UNKNOWN，如果不虚要考虑空值就能得到结果，则为已经得到的结果。











