# 基础篇——1 数据模型和系统结构
## 1 定义

* 数据库：存储数据的仓库，为了方便数据的存储和管理

* 数据库系统：（DBS）比数据库大很多，由数据库、数据库管理系统、应用开发工具构成

* 数据库管理系统：（database managementsystem）。用来定义数据库、管理和维护数据的软件。像Oracle，MySQL等是管理系统

## 2 SQL

### 概念
* structure query language，结构化查询语言，数据库管理系统通过SQL语言来管理数据库中的数据

### 组成部分：

* DDL：（data defination language）数据定义语言，定义数据库、表、视图、索引、触发器。

* DML：（data manipulation language）对数据的增删改，INSERT插入数据、UPDATA更新数据、DELETE删除数据

* DQL：（data query language）：数据检索语言。用来从表中获得数据，确定数据怎样在应用程序中给出。SELECT查询数据

* DCL：（data control language）：数据控制语言，主要用于控制用户访问的权限，想GRANT、REVOKE、COMMIT、ROLLBACK等语句

## 3 关系数据库管理系统(Relational Database Management System)

### RDBMS即关系数据库管理系统的特点：

1. 数据以表格的形式出现
2. 每行为各种记录名称
3. 每列为记录名称所对应的数据域
4. 许多的行和列组成一张表单
5. 若干的表单组成database

### RDBMS术语

* 数据库：一些关联的表的集合
* 数据表：数据的矩阵。等同于简单的电子表格
* 列：同一类数据
* 行：一组相关数据，称为一个记录
* 冗余：存储2倍数据，使系统速度更快。
* 主键：唯一。标识一条记录。
* 外键：关联两个表
* 复合键：将多个列作为索引键
* 索引：快速访问数据库中的特殊信息。索引是对数据库表中一列或多了的值进行排序的一种结构
* 参照完整性：参照中不允许使用不存在的实体。意识体完整性是关系模型必须满足的完整性约束条件。

## 4 mysql基础命令

### 书写习惯

* sql语句不区分大小写
* 关键字和函数名称必须大写（习惯）
* 数据库名称、表明称、字段名称全部小写
* 引号必须补全
* 支持折行效果，一行写不完可以换行写
* 以；或者\\g为结束语句

### 系统命令

* net start mysql 启动MySQL服务
* net stop mysql 终止MySQL服务
* mysql 进入mysql
```
mysql
    -u(--username)
    -p(--password)
    -h(hostname)localhost,127.0.0.1
    -D 打开指定数据库
    -P 端口号
    --prompt=name 指定命令提示符
    --delimiter=name 指定分隔符
    -V（--version）
```
* exit quit /q ctrl+c 退出mysql的命令
* /h或help 查看帮助手册
* /c 清屏命令

* prompt 命令
```
promt
    直接加名称
    \D 日期
    \d 当前数据库
    \h 服务器名称
    \u 当前用户名
```
* select系统函数
  * select version（）得到当前版本号
  * select now()得到当前时间
  * select user()得到当前用户
* delimeter 修改命令分隔符
```
\T +路径 建立输出日志
\t 结束输出日志
```