# Helm

## 1 简介

### 概念

Helm 是 Deis 开发的一个用于 Kubernetes 应用的包管理工具，主要用来管理 Charts。

类似于：Ubuntu 中的 APT、CentOS 中的 YUM。主要功能：

* 创建：创建新的charts
* 打包：将charts打包成tgz文件
* 交互：与chart仓库交互
* 安装：安装和卸载K8s的应用
* 管理：管理使用Helm安装的charts的生命周期

## 2 安装与仓库

### 前置条件

* kubernets集群
* 安装配置helm

### 安装

```
curl https://raw.githubusercontent.com/helm/helm/main/scripts/get-helm-3 | bash
```

### 自动补全

```
#设置命令自动补全
echo 'source <(helm completion bash)' >> /etc/profile
. /etc/profile    #重载环境变量
```

### 配置helm仓库

```

#查看其仓库信息
helm repo list
NAME  	URL                                           
stable	https://kubernetes-charts.storage.googleapis.com
#如上，默认是Google，在国外，速度特别慢
local 	http://127.0.0.1:8879/charts 
#执行下面命令，更改为国内阿里云的仓库
helm repo add stable https://kubernetes.oss-cn-hangzhou.aliyuncs.com/charts
```

### 更新仓库/查看版本信息

```
helm repo update   

helm version   
```

### 测试远程仓库

```
helm search mysql      #搜索MySQL
#查看到的是charts包文件，查出来的版本是helm的Charts包的版本
 
#查看其详细信息
helm inspect stable/mysql 
 
#下载搜索到的包到本地   
helm fetch stable/mysql  
  
#在线安装这个MySQL  
helm install stable/mysql    
```

## 3 Chart

### 基本概念

Chart 是 Helm 的应用打包格式。是创建Kubernetes应用实例的信息集合.Chart 是用来封装 Kubernetes 原生应用程序的一系列 YAML 文件。由一系列文件组成，这些文件描述了 Kubernetes 部署应用时所需要的资源

比如:

```
Service
Deployment
PersistentVolumeClaim
Secret
ConfigMap 
```

* 我们可以在部署应用的时候自定义应用程序的一些 Metadata，以便于应用程序的分发。
* Chart可以很简单：例如，只用于部署一个服务，比如 Memcached。Chart 也可以很复杂：例如，部署整个应用，比如包含 HTTP Servers、 Database、消息中间件、cache 等。
* Chart 将这些文件放置在预定义的目录结构中，通常整个 chart 被打成 tar 包，而且标注上版本信息，便于 Helm 部署。

### 目录结构

* Chart.yaml : chart 的描述文件, 包含版本信息, 名称 等.
* Chart.lock : chart 依赖的版本信息. ( apiVersion: v2 )
* values.yaml : 存储 chart 所需要的默认配置，用于配置 templates/ 目录下的模板文件使用的变量.
* values.schema.json : 一个使用JSON结构的 values.yaml 文件，用于校检 values.yaml 的完整性.
* charts : chart 所依赖的其他 chart，依赖包的存储目录.
* README : 说明文件.
* LICENSE : 版权信息文件.
* crd/ : 自定义资源的定义，存放 CRD 资源的文件的目录.
* templates/ : 模板文件存放目录，chart 模板文件，引入变量值后可以生成用于 Kubernetes 的 manifest 文件
* NOTES.txt : 模板须知/说明文件. helm install 成功后会显示此文件内容到屏幕.
* deployment.yaml : kubernetes 资源文件. ( 所有类型的 kubernetes 资源文件都存放于 templates 目录下 )
* _helpers.tpl : 以 _ 开头的文件, 可以被其他模板引用.

### Chart.yaml

在同一个集群中，一个Charts可以使用不同的config重复安装多次，每次安装都会创建一个新的Release。

```
apiVersion: 			# chart API 版本信息, 通常是 "v1" (必须)
name: 					# chart 的名称 (必须)
version: 				# chart 包的版本 (必须),版本控制、只有version变化才会触发升级更新
kubeVersion: 			# 指定 Kubernetes 版本 (可选)
type: 					# chart类型 （可选）
description: 			# 对项目的描述 (可选)
keywords:
  - 					# 有关于项目的一些关键字 (可选)
home: 					# 项目 HOME 页面的 URL 地址 (可选)
sources:
  - 					# 项目源码的 URL 地址 (可选)
dependencies: 			# chart 必要条件列表 （可选）
  - name: 				# chart名称 (nginx)
    version: 			# chart版本 ("1.2.3")
    repository: 		# （可选）仓库URL ("https://example.com/charts") 或别名 ("@repo-name")
    condition: 			# （可选） 解析为布尔值的yaml路径，用于启用/禁用chart (e.g. subchart1.enabled )
    tags: 				# （可选）
      - 				# 用于一次启用/禁用 一组chart的tag
    import-values: 		# （可选）
      - 				# ImportValue 保存源值到导入父键的映射。每项可以是字符串或者一对子/父列表项
    alias: 				# （可选） chart中使用的别名。当你要多次添加相同的chart时会很有用
maintainers: 			# （可选）维护者信息
  - name: 				# 维护者的名称
    email: 				# 维护者的邮件地址
    url: 				# 维护者的个人主页
engine: gotpl 			# 模板引擎的名称（可选，默认为 gotpl）
icon: 					# （可选）指定 chart 图标的 SVG 或 PNG 图像的 URL
appVersion: 			# 应用程序包含的版本
deprecated: 			# （可选，使用布尔值）该 chart 是否被废弃
annotations:
  example: 				# 按名称输入的批注列表 （可选）.
```

### 部署有顺序

chart中所有的Kubernetes对象以及依赖会

* 聚合成一个单一的集合；然后
* 按照类型和名称排序；然后
* 按这个顺序创建/升级。

## 4 Repository

chart Repoistory是一个可用来存储index.yaml与打包的chart文件的HTTP server。

可以理解为是存放chart的仓库，类似于docker的镜像仓库、GitHub代码仓库等。

仓库使用 `helm repo`命令管理。

## 5 Config

应用程序实例化安装时运行使用的配置信息；

## 6 Release

chart的实例化，将chart安装到k8s上，就叫做生成一个release。如果把 chart 比作程序源码的话，那么 release 则可以看做是程序运行时的进程。

chart 是用户可直接感知的对象（其表现形式就是 .tgz 格式的压缩包）

release 比较抽象，它是专属于 helm 的一个逻辑概念，用来标识在 k8s 中运行的一组资源。有了 release，helm 在操作 k8s 时，就再也不用逐个管理资源，而可以将一组相关的资源当做一个整体来操作，比如删除或升级。
