
# 中断


## 1 中断定义

### 广义和狭义

1. 广义：程序执行过程中，遇到急需处理的事件时，暂时中止CPU上现行程序的运行，转去执行相应的事件处理程序，待处理完成后再返回原程序被中断处或调度其他程序执行的过程。
2. 操作系统是“中断驱动”的，中断是激活操作系统的唯一方式。
3. 狭义：处理器之外的中断事件，与当前运行指令无关的中断事件。I/O中断、时钟中断、外部信号中断。

## 2 中断分类

### **外中断**

* 由 CPU 执行指令以外的事件引起，如 I/O 完成中断，表示设备输入/输出处理已经完成，处理器能够发送下一个输入/输出请求。此外还有时钟中断、控制台中断等。

### **内中断**

1. **异常中断**。由 CPU 执行指令的内部事件引起，如非法操作码、地址越界、算术溢出等。
2. **陷入中断**。在用户程序中使用**系统调用**。


## 3 中断事件


### 中断来源
1. 由处理器、内存储器、总线等**硬件故障**引起
2. 由**处理器执行机器指令**引起。
   1. 除数为0，操作数溢出等算术异常：简单处理，报告用户；由用户编写中断续元程序处理
   2. 非法程序、用户态使用特权指令、地址越界、非法存取等指令异常：终止程序
   3. 终止进程指令：终止进程
   4. 虚拟地址异常：调整内存后重新执行指令
3. 处理器执行陷入指令**请求OS服务**引起的；在操作系统中，它一般又被称作系统调用
   1. 请求分配外设、请求I/O等等
   2. 处理流程：陷入OS，保护现场，根据功能号查入口地址，跳转具体处理程序

4. 来源于外围设备报告I/O状态的中断
    4. I/O完成：调整进程状态，释放等待进程
    5. I/O出错：等待人工干预
    6. I/O异常：等待人工干预

5. 由外围设备发出的信号引起的中断事件
   1. 时钟中断、间断时钟中断：记时与时间片处理
   2. 设备报到与结束中断：调整设备表
   3. 键盘/鼠标信号中断：根据信号作出相应反应
   4. 关机/重启动中断：写回文件，停止设备与CPU

### 中断产生过程


1. 发现中断源，提出中断请求
   1. 发现中断寄存器中记录的中断
   2. 决定这些中断是否应该屏蔽
   3. 当有多个要响应的中断源时，根据规定的优先级选择一个
2.  中断当前程序的执行
    1. 保存当前程序的PSW/PC到核心栈
3. 转向操作系统的中断处理程序

## 4 中断处理
### 处理原则

1. 保护现场
2. 停止设备
3. 停止CPU
4. 向操作员报告
5. 等待人工干预
### 中断处理程序

1. 操作系统处理中断事件的控制程序，主要任务是处理中断事件和恢复正常操作

### 中断处理过程

1. 保护未被硬件保护的处理器状态
2. 通过分被中断进程的PSW中断码字段，识别中断源
3. 分别处理发生的中断事件
4. 恢复正常操作
    1. 对于某些中断，在处理完毕后，直接返回刚刚被中断的进程
    2. 对于其他一些中断，需要中断当前进程的运行，调整进程队列，启动进程调度，选择下一个执行的进程并恢复其执行

### 中断屏蔽

1. 当计算机检测到中断时，中断装置通过中断屏蔽位决定是否响应已发送的中断
2. 有选择的响应中断。信号量控制访问临界区的时候，会屏蔽中断。

### 中断优先级

1. 当计算机同时检测到多个中断时，中断装置响应中断的顺序
2. 有优先度的响应中断
3. 一种可能的处理次序
    1. 处理机硬件故障中断事件、自愿性中断事件、程序性中断事件、时钟中断等外部中断事件、输入输出中断事件、重启动和关机中断事件
4. 不同类型的操作系统有不同的中断优先级

### 中断的嵌套处理

1. 当计算机响应中断后，在中断处理过程中，可以再响应其他中断
2. 操作系统是性能攸关程序系统，且中断响应处理有硬件要求，考虑系统效率和实现代价问题，中断的嵌套处理应限制在一定层数内，如三层
3. 中断的嵌套处理改变中断处理次序，先响应的有可能后处理
