# C++移动语义

> 参考文献
> * [https://www.cnblogs.com/sunchaothu/p/11392116.html](https://www.cnblogs.com/sunchaothu/p/11392116.html)
> * [
https://stackoverflow.com/questions/3106110/what-are-move-semantics/3109981#3109981](
https://stackoverflow.com/questions/3106110/what-are-move-semantics/3109981#3109981)

## 1 可拷贝和可移动的概念

* 在面向对象中，有的类是可以拷贝的，例如车、房等他们的属性是可以复制的，可以调用拷贝构造函数和拷贝赋值函数。
* 有点类的对象则是独一无二的，或者类的资源是独一无二的，比如 IO 、 std::unique_ptr等，他们不可以复制，但是可以把资源交出所有权给新的对象，称为可以移动的，可以调用移动构造函数和移动赋值函数。
* C++11最重要的一个改进之一就是引入了move语义，这样在一些对象的构造时可以获取到已有的资源（如内存）而不需要通过拷贝，申请新的内存，这样移动而非拷贝将会大幅度提升性能。例如有些右值即将消亡析构，这个时候我们用移动构造函数可以接管他们的资源。

## 2 移动构造函数和移动赋值函数

```C++
#include <iostream>
#include <cstring>

using namespace  std;

class A{
public:
   A():i(new int[500]){
      cout<<"class A construct!"<<endl;
   }
   //拷贝构造函数
   A(const A &a):i(new int[500]){
      memcpy(i, a.i,500*sizeof(int));
      cout<<"class A copy!"<<endl;
   }
   //移动构造函数
   A(A &&a)noexcept
     :i(a.i)
   {
      a.i = nullptr;
      cout<< "class A move"<<endl;
   }
   //移动赋值运算符
      A &operator =(A &&rhs) noexcept{
      // check self assignment
      if(this != &rhs){
         delete []i;
         i = rhs.i;
         rhs.i = nullptr;
      }
      cout<< "class A move and assignment"<<std::endl;
      return *this;
   }
   ~A(){
      delete []i;
      cout<<"class A destruct!"<<endl;
   }

private:
   int *i;
};

A get_A_value(){
    return A();
}
void pass_A_by_value(A a){

}
int main(){
    A a = get_A_value();
    return 0;
}
```

对于拷贝构造函数运行时可以看到
```
class A construct!
class A copy!
class A destruct!
class A copy!
class A destruct!
class A destruct!
```
发生了一次构造和两次拷贝！在每次拷贝中数组都得重新申请内存，而被拷贝后的对象很快就会析构，这无疑是一种浪费。


对于移动移动构造函数；可以看到输出为
```
class A construct!
class A move
class A destruct!
class A move
class A destruct!
class A destruct!
```

原先的两次构造变成了两次移动！！在移动构造函数中，我们做了什么呢，我们只是获取了被移动对象的资源（这里是内存）的所有权，同时把被移动对象的成员指针置为空（以避免移动过来的内存被析构），这个过程中没有新内存的申请和分配，在大量对象的系统中，移动构造相对与拷贝构造可以显著提高性能！这里noexcept告诉编译器这里不会抛出异常，从而让编译器省一些操作(这个也是保证了STL容器在重新分配内存的时候（知道是noexpect）而使用移动构造而不是拷贝构造函数)，通常移动构造都不会抛出异常的。


### 移动构造和移动赋值

1. 偷梁换柱直接“浅拷贝”右值引用的对象的成员；
2. 需要把原先右值引用的指针成员置为 nullptr,以避免右值在析构的时候把我们浅拷贝的资源给释放了;
3. 移动构造函数需要先检查一下是否是自赋值，然后才能先delete自己的成员内存再浅拷贝右值的成员，始终记住第2条。



##  3 std::move()
* std::move(lvalue) 的作用就是把一个左值转换为右值。关于左右值的含义我们上一篇博客C++11的右值引用进行过阐述。


```
int lv = 4;
int &lr = lv;// 正确，lr是l的左值引用
int &&rr = lv; // 错误，不可以把右值引用绑定到一个左值
```

如果使用std::move 函数
```
int &&rr = std::move(lv);  // 正确，把左值转换为右值 
```

可以看到 std::move的作用是把左值转换为右值的。

让我们看一看 std::move 的源码实现：
```
// FUNCTION TEMPLATE move
template <class _Ty>
_NODISCARD constexpr remove_reference_t<_Ty>&& move(_Ty&& _Arg) noexcept { // forward _Arg as movable
    return static_cast<remove_reference_t<_Ty>&&>(_Arg);
}
```

可以看到std::move 是一个模板函数，通过remove_reference_t获得模板参数的原本类型，然后把值转换为该类型的右值。用C++大师 Scott Meyers 的在《Effective Modern C++》中的话说， std::move 是个cast ，not a move.

值得注意的是： 使用move意味着，把一个左值转换为右值，原先的值不应该继续再使用（承诺即将废弃）

## 4 使用 std::move 实现一个高效的 swap 函数
我们可以使用 move语义实现一个 交换操作，swap;在不使用 Move 语义的情况下
```
swap(A &a1, A &a2){
    A tmp(a1); // 拷贝构造函数一次，涉及大量数据的拷贝
    a1 = a2;   // 拷贝赋值函数调用，涉及大量数据的拷贝
    a2 = tmp;  // 拷贝赋值函数调用，涉及大量数据的拷贝
}
```
如果使用 Move语义，即加上移动构造函数和移动赋值函数：
```
void swap_A(A &a1, A &a2){
    A tmp(std::move(a1)); // a1 转为右值，移动构造函数调用，低成本
    a1 = std::move(a2);   // a2 转为右值，移动赋值函数调用，低成本
    a2 = std::move(tmp);  // tmp 转为右值移动给a2
}
```
可以看到move语义确实可以提高性能，事实上， move语义广泛地用于标准库的容器中。C++11标准库里的std::swap 也是基于移动语义实现的。

说到了 swap, 那就不得不说一下啊 move-and-swap 技术了

## 5 Move and swap 技巧

看下面一段代码，实现了一个 unique_ptr ,和标准的std::unqiue_ptr的含义一致，智能指针的一种。
```C++
template<typename T>
class unique_ptr
{
    T* ptr;

public:

    
    explicit unique_ptr(T* p = nullptr)
    {
        ptr = p;
    }

    ~unique_ptr()
    {
        delete ptr;
    }
    
    // move constructor
    unique_ptr(unique_ptr&& source)   // note the rvalue reference
    {
        ptr = source.ptr;
        source.ptr = nullptr;
    }
    
 /*    unique_ptr& operator=(unique_ptr&& source)   // 这里使用右值引用
    {
        if (this != &source)    // beware of self-assignment
        {
            delete ptr;         // release the old resource

            ptr = source.ptr;   // acquire the new resource
            source.ptr = nullptr;
        }
        return *this;
    } */
    
    // move and swap  idiom replace the move assignment operator
    unique_ptr& operator=(unique_ptr rhs)   // 这里不用引用，会调用移动构造函数
    {
        std::swap(ptr, rhs.ptr);
        // std::swap(*this,rhs)  // is also ok
        return *this;
    }
    
    
    
    T* operator->() const
    {
        return ptr;
    }

    T& operator*() const
    {
        return *ptr;
    }
};
```
在这里如果要按照常规办法写移动赋值函数，函数体内需要写一堆检查自赋值等冗长的代码。使用 move-and-swap语义，只用简短的两行就可以写出来。 在移动赋值函数中 source 是个局部对象，这样在形参传递过来的时候必须要调用拷贝构造函数（这里没有实现则不可调用）或者移动构造函数
，（事实上仅限右值可以传进来了）。然后 std::swap 负责把原先的资源和source 进行交换，完成了移动赋值。这样写节省了很多代码，很优雅。


## 1 移动语义的应用


右值引用的出现弥补了 C++ 在移动语义上的缺失。在右值引用出现之前，我们在函数调用传参时，只有两种语义：给它一份拷贝（按值传递），或者给它一份引用（按引用传递）。void inc_by_value(int i) { ++i; }

```
void inc_by_ref(int &i) { ++i; }

int main() {
  int i = 0;
  inc_by_value(i);
  inc_by_ref(i);
  std::cout << i << std::endl;  // output: 1
}
```
在上面的这个场景中，语义的缺失并不明显，但当我们处理持有资源的对象时，就不是那么和谐了：

```
class Socket {
 public:
  void take(Socket other) { sockfd_ = other.sockfd_; }
  void take(Socket &other) {
    sockfd_ = other.sockfd_;
    other.sockfd_ = 0;
  }

 private:
  int sockfd_;
};
```
* 成员函数take的作用是接管外部传入的套接字，当我们使用拷贝语义时，会使得两个 Socket 对象同时持有同一份资源，可能导致资源的重用；而当使用引用的语义时，我们修改了原对象使其不可用，但并没有将这一点明确告知原对象的使用者，这可能导致资源的误用。
* 在语法上支持移动语义，除了明确告知调用者语义之外，对自动化排错也是有积极意义的，编译器或者其他代码检查工具，可能可以通过语义分析排查亡值对象的错用。
* “return value optimization” 和“copy elision”。所以，我认为代码中使用右值引用最重要的目的还是其语义，与优化没多大关系。原来就会优化这个东西