# 完美转发


## 1 概念

首先解释一下什么是完美转发，它指的是函数模板可以将自己的参数“完美”地转发给内部调用的其它函数。所谓完美，即不仅能准确地转发参数的值，还能保证被转发参数的左、右值属性不变。

```
template<typename T>
void function(T t) {
    otherdef(t);
}
```

function() 函数模板中调用了 otherdef() 函数。在此基础上，完美转发指的是：如果 function() 函数接收到的参数 t 为左值，那么该函数传递给 otherdef() 的参数 t 也是左值；反之如果 function() 函数接收到的参数 t 为右值，那么传递给 otherdef() 函数的参数 t 也必须为右值。


## 2 C++98实现完美转发

* C++98通过左值引用和常量左值引用+函数重载实现完美转发

* C++98/03 标准下的 C++ 也可以实现完美转发，只是实现方式比较笨拙。通过前面的学习我们知道，C++ 98/03 标准中只有左值引用，并且可以细分为非 const 引用和 const 引用。其中，使用非 const 引用作为函数模板参数时，只能接收左值，无法接收右值；而 const 左值引用既可以接收左值，也可以接收右值，但考虑到其 const 属性，除非被调用函数的参数也是 const 属性，否则将无法直接传递。


* 如果使用 C++ 98/03 标准下的 C++ 语言，我们可以采用函数模板重载的方式实现完美转发


```C++
#include <iostream>
using namespace std;
//重载被调用函数，查看完美转发的效果
void otherdef(int & t) {
    cout << "lvalue\n";
}
void otherdef(const int & t) {
    cout << "rvalue\n";
}
//重载函数模板，分别接收左值和右值
//接收右值参数
template <typename T>
void function(const T& t) {
    otherdef(t);
}
//接收左值参数
template <typename T>
void function(T& t) {
    otherdef(t);
}
int main()
{
    function(5);//5 是右值
    int  x = 1;
    function(x);//x 是左值
    return 0;
}
// 程序执行结果为：
// rvalue
// lvalue
```
从输出结果中可以看到，对于右值 5 来说，它实际调用的参数类型为 const T& 的函数模板，由于 t 为 const 类型，所以 otherdef() 函数实际调用的也是参数用 const 修饰的函数，所以输出“rvalue”；对于左值 x 来说，2 个重载模板函数都适用，C++编译器会选择最适合的参数类型为 T& 的函数模板，进而 therdef() 函数实际调用的是参数类型为非 const 的函数，输出“lvalue”。



## 3 C++ 11实现完美转发。

* C++ 11 标准中允许在函数模板中使用右值引用来实现完美转发


### 万能引用规则
* C++11 标准中规定，通常情况下右值引用形式的参数只能接收右值，不能接收左值。但对于函数模板中使用右值引用语法定义的参数来说，它不再遵守这一规定，既可以接收右值，也可以接收左值（此时的右值引用又被称为“万能引用”）


* 在 C++11 标准中实现完美转发，只需要编写如下一个模板函数即可
```
template <typename T>
void function(T&& t) {
    otherdef(t);
}
```

### 引用折叠规则
* 此模板函数的参数 t 既可以接收左值，也可以接收右值。但仅仅使用右值引用作为函数模板的参数是远远不够的，还有一个问题继续解决，即如果调用 function() 函数时为其传递一个左值引用或者右值引用的实参。

*  C++ 11标准为了更好地实现完美转发，特意为其指定了新的类型匹配规则，又称为引用折叠规则（假设用 A 表示实际传递参数的类型）:
   * 当实参为左值或者左值引用（A&）时，函数模板中 T&& 将转变为 A&（A& && = A&）；
   * 当实参为右值或者右值引用（A&&）时，函数模板中 T&& 将转变为 A&&（A&& && = A&&）。

```
int n = 10;
int & num = n;
function(num); // T 为 int&
int && num2 = 11;
function(num2); // T 为 int &&
```
### Foward<T>模板函数

* 引入了一个模板函数 forword<T>()，我们只需要调用该函数，将函数模板接收到的形参连同其左、右值属性，一起传递给被调用的函数呢？

```C++
#include <iostream>
using namespace std;
//重载被调用函数，查看完美转发的效果
void otherdef(int & t) {
    cout << "lvalue\n";
}
void otherdef(const int & t) {
    cout << "rvalue\n";
}
//实现完美转发的函数模板
template <typename T>
void function(T&& t) {
    otherdef(forward<T>(t));
}
int main()
{
    function(5);
    int  x = 1;
    function(x);
    return 0;
}
// 程序执行结果为：
// rvalue
// lvalue
```

* 总的来说，在定义模板函数时，我们采用右值引用的语法格式定义参数类型，由此该函数既可以接收外界传入的左值，也可以接收右值；其次，还需要使用 C++11 标准库提供的 forword() 模板函数修饰被调用函数中需要维持左、右值属性的参数。由此即可轻松实现函数模板中参数的完美转发。 