
# 1 代码坏味道
## 1 Duplicated Code（重复代码）
### 现象
1. 同一个类的两个函数含有相同的表达式。
2. 两个互为兄弟的子类内含相同的表达式（可能其中对应的某些函数以相同顺序执行类似的操作，但在各个操作的细节上有所不同）。
### 重构手法
1. Extract Method
2. Extract Method->Pull Up Method (->Form Template Method)


## 2 Long Method（过长函数）
### 现象
1. 一个函数所承担的事情太多，导致代码行数过长（可能有临时变量存在）。
### 重构手法
2. Extract Method (->Replace Temp with Query)

## 3 Large Class（过大的类）
### 现象
1. 一个类做了太多的事情，不符合单一职责原则，导致代码过多。

### 重构手法
1. Extract Class

## 4 Long Parameter List（过长参数列）
### 现象
总体表现为一个函数的参数列表太长，可能伴随着以下两种现象：
1. 向已有的对象发出一条请求就可以取代一个参数。
2. 某些参数数据缺乏合理的对象归属。
### 重构手法
1. Replace Parameter with Explicit Method
2. Introduce Parameter Object

## 5 Divergent Change（发散式变化）
### 现象
1. 某个类经常因为不同的原因在不同的方向上发生变化。

## 重构手法
1. Extract Class

## 6 Shotgun Surgery（霰弹式修改）
### 现象
1. 每遇到某种变化，都必须在许多不同的类内作出许多小修改。
### 重构手法
1. Move Method->Move Field

## 7 Feature Envy（依恋情结）
### 现象
1. 函数对某个类的兴趣高过对所驻类的兴趣。
2. 函数中的一部分对某个类的兴趣高过对所驻类的兴趣。
### 重构手法
1. Move Method
2. Extract Method->Move Method

## 8 Data Clumps（数据泥团）
### 现象
1. 多个类中有这相同的字段。
2. 多个函数的签名中有着相同的字段。
### 重构手法
1. Extract Class
2. Extract Class->Introduce Parameter Object

## 9 Primitive Obsession（基本类型偏执）
### 现象

总体表现为以基本类型表示一些具有业务性质的概念，又分成两种情况：

1. 基本类型都是独立的出现
2. 几个基本都行总是一起出现（可能出现在函数参数列表中）
### 重构手法
1. Replace Data Value with Object
2. Extract Class (->Introduce Parameter Object)

## 10 Switch Statements（switch惊悚现身）
### 现象

代码中出现switch表达式，分以下两种场景

1. 根据类型码来选择不同的行为。
2. 只是单一函数中有些选择事例（可能选择条件之一是NULL）

### 重构手法
1. Extract Method->Move Method->Replace Conditional with Polymorphism
2. Replace Parameter with Explicit Method (->Introduce Null Object)

## 11 Parallel Inheritance Hierarchies（平行继承体系）
### 现象
1. 每当为某个类增加一个子类，也必须为另一个类相应增加一个子类（Shotgun Surgery的特殊情况）

### 重构手法
1. Move Method->Move Field

## 12 Lazy Class（冗赘类）
### 现象
某个类在重构后变得冗余，或者这个类是为未来变化服务的，当前并没有用。可能属于以下两种场景：
1. 属于继承体系
2. 属于组合体系
### 重构手法
1. Collapse Hierarchy
2. Inline Class
## 13 Speculative Generality（夸夸其谈未来性）
### 现象

某个类是为未来变化服务的，当前并没有用。可能属于以下两种场景：

1. 属于继承体系
2. 属于组合体系

### 重构手法
1. Collapse Hierarchy
2. Inline Class

## 14 Temporary Field（令人迷惑的临时字段）
### 现象
1. 在一个类中，某个字段只在特定的情况下才有用，其余情况下容易令人迷惑。
### 重构手法
1. Extract Class （将该字段以及使用到它的代码提取到一个新的类中，使得代码高内聚）

## 15 Message Chains（过度耦合的消息链）
### 现象
1. 向一个对象请求另一个对象，然后在向后者请求另一个对象，…
### 重构手法
2. Hide Delegate

## 16 Middle Man（中间人）
### 现象
1. 某个类接口有一半的函数都委托给其他类。
### 重构手法
1. Remove Middle Man

## 17 Inappropriate Intimacy（不适当的亲密关系）
### 现象
1. 两个类过于亲密，花费太多时间去探究彼此的private成分。
### 重构手法
有以下两种重构思路：
1. Move Method->Move Field
2. Extract Class （将两者共同点提炼到一个新的类中）

## 18 Data Class（纯数据类）
### 现象
1. 某些类拥有一些字段，以及对应的getter/setter函数，除此之外一无长处。这些类通常被其他类过分琐碎的操控者。
2. 只有getter/setter函数，没有业务行为函数的类就是DDD中提到的贫血模型。在软件开发过程中，除非框架要求，应该杜绝贫血模型的出现。

### 重构手法
1. Remove Setting Method（对那些不该被其他类修改的字段使用）->Move Method（把在其他类上的调用行为搬移到数据类中）

## 19 Comments（过多的注释）
### 现象
1. 如果一段代码有着长长的注释，那么就会发现，这些注释之所以存在是因为代码很糟糕，注释本身并不是一种坏味道。
### 重构手法
1. Extract Method
