# 任务调度

## 1 概念
调度问题研究的是将资源分配给在一定时间内的不同任务，其目的是优化一个或多个目标。

车间调度问题研究的是根据一定的约束条件，如何合理配置生产过程中的各种资源，合理安排生产加工任务的加工时间、加工顺序等，从而优化一个或多个调度性能指标。

车间调度问题一般可以简单描述为：《个工件在台机器设备上进行加工，每个工件有道加工工序，在满足约束条件的前提下，对每一合机器寻找合理的加工顺序，从而优化一个或多个调度性能指标。


## 2 车间调度的性能指标分为以下大类：

### 基于完成时间的性能指标
完成时间是指加工完所有工件的所有工序的时间，基于完成时间的性能指标是衡量调度性能的最根本指标，能体现车间的生产效率，也是车间调度研究领域应用最广泛的性能指标，主要包括：
* 最大完成时间
* 平均完成时间
* 最大流经时间
* 总流经时间
* 加权流经时间
* 平均流经时间
* 加权平均流经时间
### 基于交货期的性能指标
交货期是企业签订订单时向客户承诺的交货时间，根据每个工件的完成时间，基于交货期的性能指标主要包括：
* 最大提前时间
* 最大延迟时间
* 平均提前时间
* 平均延迟时间
* 加权平均提前时间
* 加权平均延迟时间
### 基于成本的性能指标
工件在加工过程中除了上述时间指标外，成本指标也是衡量调度效果的指标之一。除了工件加工成本外，有时还要考虑与工件加工有关的在制品存储、成品存储等的库存成本，同时，当设备机器处于不同的地理位置时，还要考虑工件在机器设备间的物流成本。在准时生产模式中，提前或延迟完工交货对企业都是不利的，都要受到相应的惩罚，所以，还存在与交货期有关的成本。基于成本的性能指标主要包括：
* 加工成本
* 库存成本
* 物流成本
* 交货期有关的惩罚成本
### 基于机器负荷的指标
柔性作业车间调度时，首先要为每道工序选择加工机器，不同的调度方案为工序分配的机器也不同，从而造成每台机器负荷和所有机器总负荷也不同。最大负荷的机器可能成为瓶颈机器，从而影响车间调度优化的质量和设备资源的均衡利用，机器负荷可以作为衡量机器利用率的指标，常用的两个指标为：
* 最大机器负荷
* 机器总负荷

### 基于加工质量的指标

对于具有柔性工艺路线的生产调度，由于机器性能不同，同一工件因选择加工机器的不同，很可能导致其加工质量不同。在客户越来越关注产品质量的要求下，企业在调度时有时还要考虑加工质量这一性能指标
* 加工质量

## 3 当前研究的内容分类
### 根据任务工艺路线特点，把车间调度问题分为以下7类：

柔性作业车间调度问题柔性作业车间调度问题是作业车间调度问题的扩展，每道工序可能可以由多台机器加工。零件各工序的加工设备可能未事先指定且不唯一，工序可在一组相同功能的加工设备中任选一台加工。与作业车间调度问题相比，柔性作业车间调度问题更加接近实际生产情况，同时问题也变得更加复杂。

### 根据任务到达加工系统的特点，可分为2类：

动态车间调度：工件依次进入待加工状态，各个加工任务或工件不断进入系统接受加工，完成加工的加工任务或工件又不断离开。同时，考虑零件在加工过程中出现的各种意外情况，这种调度方式要求调度能随时响应车间加工能力的变化，在有突发事件出现后，能立即根据当时的车间加工能力，不断地进行再调度。

### 根据资源约束数量，车间调度问题可分为类：

多资源车间调度：同时有两种以上的工件加工所需资源制约着车间的生产能力，这些资源包括机床设备、操作人员、物料运送系统以及其它辅助资源等，多资源车间调度问题是最复杂的一种。


### 按时间特点划分，可分为类：

确定性调度：工件的加工时间及相关参数为确定的已知量。
不确定性调度：工件的加工时间及相关参数为不确定的随机变量。

### 按优化目标数量划分，可分为类：
单目标车间调度：此类车间调度问题仅有一个优化目标。
多目标车间调度：此类车间调度问题有两个或两个以上优化目标。对于多目标调度问题，通常没有最优解，需在各个非劣解之间进行平衡择优。

