> 主要论述这次论文阅读的结果。回答相关的问题。（2000字）


## 1 什么是协同

### 自组织
自组织是一种现象、过程，可以描述为“如果系统在获得空间的、时间的或功能的结构过程中，没有外界干扰，则系统是自组织的。”。自组织理论主要研究复杂的自组织系统的形成与机制。例如一群工人在没有外部命令，依靠相互的默契，工人们协同工作完成产品生成，这个过程成为自组织。

自组织主要包括耗散结构理论、突变论、协同论。耗散结构理论研究自组织系统与环境之间的无知和能量交换，以及其对自组织系统的影响。突变论研究自组织系统稳定状态的描述与自组织系统在不同稳定状态之间的变换。协同论主要研究了系统内部各个要素之间的协同机制，系统各个要素之间的协同是自组织过程的基础。

自组织现象具有以下特点：
1. 信息共享。系统中个体，掌握全套的规则，能够独立实现所有活动周期。例如每一个细胞都拥有生物体所有的遗传信息DNA。
2. 单元自律。系统中的个体，具有独立决策的能力，它能够决定自己下一步的行动。
3. 短程通信。每个个体需要与邻近的个体进行通信。每个个体的信息往往是不完整的。
4. 微观决策。每个个体的决策关乎本身的行为，而与系统中其他个体的决策无关。所有个体的行为总和决定了系统的宏观行为。
5. 并行操作。系统中各个个体的决策与行动是并行的，相互之间不需要按照标准进行排队，决定执行顺序。
6. 整体协调。在各个单元并行决策与行动下，系统结构和游戏规则保证了整个系统的协调一致性和稳定性。
7. 迭代趋优。自组织系统的宏观调整在反复迭代中不断趋于优化。经常会在平衡态周围波动。


### 协同论
协同论主要研究远离平衡态的开放系统，在与外界进行物质和能量交换的情况下，如何通过自己内部个体的协同作用，自发地出现时间、空间和功能上的有序结构。描述了各种系统和现象中从无序向有序转变的共同规律。研究自组织的形成与演化，主要研究个体之间的相互作用机制。


### 自组织理论与协同论的关系

自组织理论是一种宏观的系统理论。它描述了系统整体表现出来的宏观现象。协同论研究系统中个体之间的作用机制，以及完成自组织的过程。协同论是自组织理论的一部分。

### 自组织协同的优势

1. 支持简单扩展。新节点的加入不需要对整体进行调整。
2. 个体的简单机制，总体的复杂行为。问题日益复杂化，通过个体的简单规则，实现总体的复杂行为，解决复杂问题。


### Collaboration与Synergy

在英文中比较严格区分Collaboration与Synergy。Synergy专门指协同论或协同学中的协同，强调复杂系统通过个体之间的协同作用实现自组织过程，产生协同效用。Collaboration指协作，强调多个部门之间合作，协调各自的行为和活动，以达到共同的目标。（这种协作可以是生产链上的先后关系，某一个程序的先后步骤）。在中文，不对协同与协作进行严格区分，协同与协作泛指不同个体之间的合作。

## 2 协同方案与协同算法

### 协同方案



协同方案主要包括两个方面。

* 行为协同。主要实现了多个智能体之间的行为一致性。通过交换信息实现一致性控制，使得所有的智能体中知道其他智能体的意图、行为动作，从而不同智能体各个活动之间的协调和情报共享。主要研究智能体之间的通信协议和通信方式。通信协议描述通信的流程（如订阅发布机制，广播机制），通信方式描述了通信的媒介和手段（如以太网通信，WLAN通信等）。另外行为协同还包括群集控制（避免智能体之间产生矛盾）、汇合控制（定义智能体的终止状态）、包含控制、网络控制（搭建智能体之间的通信网络）等。
* 任务协同。主要实现了整体任务的分配与分布式执行。将整体的策略，分解为各个子任务，然后分配到各个节点进行执行。各个智能体通过相互协商实现任务的动态分配。



行为协同方案主要有一下几种：


* 基于异步通信的一致性控制方案。建立智能体之间的额异步通信机制，实现智能体之间的协同。（通信协议）
* 基于事件驱动的一致性控制方案。单个智能体发生了某些事件，影响了总体的情报，驱动各个智能体交换情报进行通信。（通信协议）
* 基于订阅发布机制的一致性控制方案。智能体通过订阅临近智能体的情报，实现情报共享和行为协同。（通信协议）
* 基于WLAN无线网络实现的一致性控制方案。（通信方式）

任务协同方案主要有一下几种：



任务协同方案主要有以下几种分类：

* 集中式任务协同。多智能体的协同算法在单个机器上运行。通过信息交互实现任务的分配与部署。可以竞选领导者，也可以指定领导者。
* 分布式任务协同。多智能体协同算法在不同的及其上运行。增加了通信的代价。
* 分散式任务协同。智能体独立的决策、组织、规划、执行、情报处理能力，通过信息交互实现任务的协同。这个也是自组织过程的一部分。

### 协同算法


行为协同主要有分布式网络节点间的通信模型实现。任务协同主要有分布式网络节点间的任务部署算法实现。

任务协同算法：
* 分支限界、动态规划
* 禁忌搜索、遗传算法
* 粒子群算法、蜂群算法等启发式算法。
* 市场机制算法（拍卖机制）
* 马尔科夫决策过程
* 博弈论


## 3 什么是群体智能

### 概念

个体通过与群内其它个体的连接、信息交流、沟通,产生群体的智能行为。

它可以作为任务协同的一个具体实现算法。

### 特点
* 自组织的（self orgnization）
* 分布式的（distributed）没有中心的控制与数据。
* 个体简单，群体复杂，信息交流。
* 可扩充。

## 4 多源协同探测技术中的协同（本次修改的方向）

### 协同探测面向的对象
不同的网络节点

### 协同探测实现的目标
1. 实现网络节点之间的行为协同，保证情报共享和不同智能体之间的活动协调
2. 实现网络节点之间的任务协同，实现网络节点的高效利用，完成动态负载均衡。

### 协同探测过程的特点

* 动态任务分配
### 协同的具体过程

* 行为协同，实现网络节点的一致性，包括各个活动之间的协同。
* 任务协同，实现网络节点的任务分配。

### 协同的具体算法

* 暂定为蜂群算法（应该将这种集中式的任务协同方案，改为分散式的任务协同方案。）

> 修改原本的文章。（2000字）
