# 抽样分布
> 目的是为了求统计量的分布。（概率分布，分布律，概率密度）

### 定义：抽样分布
统计量的分布为抽样分布。及对样本的统计量的分布进行研究，然后反应总体的概率分布。

## 1 特征函数


> 样本的统计量的本质理解，这里都是将多个随机变量，按照某种方式，进行运算，得到一个唯一的统计量。


> 这个运算过程中可能伴随着其他参数，形成统计函数簇。这里的特征函数$\Gamma$函数都是添加一个特征参数，形成统计函数簇，描述原来样本某个方面的特点。

> 这里不能用总体分布簇来理解。



### 定义1：特征函数
X是随机变量$e^{-itX}$数学期望为X的分布的特征函数。
$$
\varphi_X(t)=E(e^{itX})=Ecos(tX)+iEsin(tX)\\
连续型：\varphi_X(t) =E(e^{itX})= \int_{-\infin}^{+\infin}f(x)e^{itx}dx \\
离散型：\varphi_X(t) =E(e^{itX})= \sum_kp_ke^{(itx_k)}
$$

### 公式：常见分布的特征函数

* 二项分布$B(n,p)$的特征函数$\varphi(t)=[pe^{it}+(1-p)]^n$
* 泊松分布$P(\lambda)$的特征函数$\varphi(t)=e^{\lambda(e^{it}-1)}$
* 正态分布$N(\mu,\sigma^2)$的特征函数$\varphi(t)=e^{i\mu t-\frac{1}{2}\sigma^2t^2}$

### 性质：特征函数的性质

1. 有界性
2. 线性变换。$Y=aX+b,\varphi_Y(t)=e^{ibt}\varphi(at)$
3. 函数相加。X与Y 相互独立则：
$\varphi_{(X+Y)}(t)=\varphi_X(t)\varphi_Y(t)$
可以推广到高维随机变量。

4. X的n阶原点矩$E(X^n)$，X的特征函数$\varphi(t)$的n阶导数。

$$
E(X^k)=i^{-k}\varphi^{(k)}(0)
$$

5. 随机变量的分布函数与其特征函数相互唯一确定。高维独立随机变量的概率密度等于每个随机变量的连乘积。
$$
Z=(Z_1,Z_2,\dotsm,Z_n)^T \\
\varphi_Z(t)=E(e^{i(t_1Z_1+\dotsm+t_nZ_n)})
$$
6. 设矩阵$\overrightarrow{Z}=(\overrightarrow{Z_1},\overrightarrow{Z_2},\dotsm,\overrightarrow{Z_n})^T$，其中所有的高维向量相互独立的充分必要条件是
$$
\varphi(t)=\varphi_{Z_1}(t_1)\varphi_{Z_2}(t_2)\varphi_{Z_n}(t_n)
$$

## 1.2 $\Gamma$函数
### 定义：$\Gamma$函数

$$
\Gamma(s)=\int_0^{+\infin}x^{s-1}e^{-x}dx,s>0
$$
### 公式：递推公式：

$$
\Gamma(s+1)=s\Gamma(s),s>0,s\in R \\
\Gamma(n+1)=n!,s>0,s\in N
$$
### 性质：极限
当$s\rightarrow 0^+$时，$\Gamma(s)\rightarrow+\infin$

### 公式：余元公式

$$
\Gamma(s)\Gamma(1-s)=\frac{\pi}{sin(\pi s)},s\in (0,1) \\
\Gamma(\frac{1}{2})=\sqrt{\pi}
$$

## 2 三大分布-$\chi^2$分布

### 定义：$\chi^2$分布
$X_1,X_2,\dotsm,X_n$独立同分布，$X_i\sim N(0,1)$
$$
\chi^2=X_1^2+X_2^2+\dotsm+X_n^2
$$
服从自由度为n的$\chi^2$分布，记作：$\chi^2\sim\chi^2(n)$

### 定理1：$\chi^2(n)$概率密度
$\chi^2$分布的概率密度
$$
f(x)=
\begin{cases}
    \frac{1}{2^{\frac{n}{2}}\Gamma(\frac{n}{2})}x^{\frac{n}{2}-1}e^{-\frac{x}{2}} ,&x>0 \\
    0,&x\leq 0
    
\end{cases}
$$

### 定理2：$\chi^2(n)$与$N(\mu,\sigma^2)$

$X_1,X_2,\dotsm$服从正态分布$N(\mu,\sigma^2)$则有
$$
\chi^2=\frac{1}{\sigma^2}\sum_{i=1}^n(X_i-\mu)^2\sim\chi^2(n) 
$$

### 定理3:$\chi^2(n)$期望方差
若$X\sim\chi^2(n)$，则：
$$
\varphi(t)=(1-2it)^{-\frac{n}{2}} \\
E(X)=n,Var(X)=2n
$$

### 定理4：$\chi^2(n)$可加性
设$X_1\sim\chi^2(n_1),X_2\sim\chi^2(n_2)$，两者相互独立，则
$$
X_1+X_2\sim\chi^2(n_1+n_2)
$$

## 3 三大分布-$t$分布

### 定义：$t$分布
设随机变量$X\sim N(0,1),Y\sim \chi^2(n)且$X与Y相互独立。
$$
T = \frac{X}{\sqrt{\frac{Y}{n}}}
$$
服从自由度为n的T分布，记作$T\sim t(n)$

### 定理5：$t(n)$概率密度
$t(n)$分布的概率密度
$$
f(t)=\frac{\Gamma(\frac{n+1}{2})}{\sqrt{n\pi}\Gamma(\frac{n}{2})}(1+\frac{t^2}{n})^{-\frac{n+1}{2}}
$$

### 定理6：$t(n)$与$N(\mu,\sigma^2)$
设$X\sim N(\mu,\sigma^2),\frac{Y}{\sigma^2}\sim \chi^2(n)$,且X与Y相互独立
$$
T=\frac{X-\mu}{\sqrt{\frac{Y}{n}}}\sim t(n)
$$

## 4 三大分布-$F$分布

### 定义：$F$分布
设$X\sim \chi^2(n_1),Y\sim\chi^2(n_2)$，且X与Y相互独立
$$
F=\frac{X/n_1}{Y/n_2}
$$
服从自由度为$(n_1,n_2)$的F分布,记作$F\sim F(n_1,n_2)$
### 定理7：$F(n_1,n_2)$概率密度

$$
f(z)=\begin{cases}
    \frac{\Gamma(\frac{n_1+n_2}{2})}{\Gamma(\frac{n_1}{2})\Gamma(\frac{n_2}{2})}x^{\frac{n_1}{2}-1}y^{\frac{n_2}{2}-1}e^{-\frac{x}{2}}e^{-\frac{y}{2}} & x>0,y>0\\
    0 & else
\end{cases}
$$
### 定理8：$F(n_1,n_2)$倒数特性
若$F\sim F(n_1,n_2)$,则$\frac{1}{F}\sim F(n_2,n_1)$

## 5 正太总体下统计量的分布

### 定理9:$N(\mu,\sigma^2)$线性可加性
$X\sim N(\mu,\sigma^2),X_1,X_2,\dotsm,X_n$

$$
若：Y = a_1X_1+a_2X_2+\dotsm+a_nX_n \\
a_1,a_2,\dotsm ,a_n不都为0\\
则：Y\sim N(\mu\sum_{k=1}^na_k,\sigma^2\sum_{k=1}^na_k^2) \\
\overline{X}\sim N(\mu,\frac{\sigma^2}{n})
$$

### 定理10：$N(\mu,\sigma^2)$高维正太分布
$X\sim N(\mu,\sigma^2),X_1,X_2,\dotsm$，$A$是$m\times n$维矩阵，b是m维实向量。$Z=(X_1,X_2,\dotsm,X_N)$服从m维正太分布
$$
Y\sim N(\mu A 1_n+b,\sigma^2AA')
$$



### 定理：对高维正太分布的补充（4个定理）
> 正交变换不改变独立性
> 每行每列长1，人两行、列垂直。
> 旋转和镜像是正交变换。
> 独立性-不相关在线性代数上对应垂直。
1. 补充1：

$$
\overrightarrow{X}\sim N(\overrightarrow{\mu},\Sigma) \\
\overrightarrow{Y}=A\overrightarrow{X}+b\sim N(A\overrightarrow{\mu}+b,A\Sigma A^T)
$$
2. 补充2

$$
X_i\sim N(\mu,\sigma^2)\\
\overrightarrow{X}=N(\mu\overrightarrow{I},\sigma^2\overrightarrow{I}) \\
\overrightarrow{Y}=A\overrightarrow{X}+b\sim N(\mu A\overrightarrow{I}+b,\sigma^2AA^T)

$$
3. 补充3

$$
AA^T=I\\
Y=A\overrightarrow{X}+b\sim N(\mu A\overrightarrow{I}+b,\sigma^2I)
$$
说明了正交变换不改变多个随机变量的独立性。正交A每行列长都为i，任意两行、列垂直正交。

4. 补充4

$$
X_i\sim(0,\sigma^2)\\
\overrightarrow{Y}=A\overrightarrow{X}\sim N(0,\sigma^2I)
$$
若样本期望为零，正交变换保留独立性，保留分布特点。


### 定理11:$N(\mu,\sigma^2)$均值与方差
$X\sim N(\mu,\sigma^2),X_1,X_2,\dotsm,X_n$
样本均值与样本方差独立，且：
$$
\overline{X}\sim N(\mu,\frac{\sigma^2}{n})\\
\frac{(n-1)S^2}{\sigma^2}\sim\chi^2(n-1)

$$
> 样本均值与样本方差相互独立！！！！
> 在样本方差计算过程中，存在$\sum(x_i-\overline{x})^2$中线性无关项只有n-1个，而非n个。因为n个式子当中，x的均值与另外n个相互独立的变量之间存在线性关系，所以，必然可以去掉一个变量。称为（n-1）个线性无关的变量。

### 定理12：$N(\mu,\sigma^2)$均值方差

$X\sim N(\mu,\sigma^2),X_1,X_2,\dotsm,X_n$
$$
\frac{\overline{X}-\mu}{S/\sqrt{n}}\sim t(n-1)\\
\frac{(\overline{X}-\mu)^2}{S^2/n}\sim F(1,n-1)\\
$$

### 定理13：$N(\mu,\sigma^2)$均值方差
$X\sim N(\mu_1,\sigma_1^2),X_1,X_2,\dotsm,X_n$;
$Y\sim N(\mu_2,\sigma_2^2),Y_1,Y_2,\dotsm,Y_n$并且X与Y相互独立。则：
$$
T = \frac{(\overline{X}-\overline{Y})-(\mu_1-\mu_2)}{S_w\sqrt{\frac{1}{n_1}+\frac{1}{n_2}}}\sim t(n_1+n_2-2) \\

其中：S_w=\frac{(n_1-1)S_1^2+(n_2-1)S_2^2}{n_1+n_2-2}
$$


### 定理14：$N(\mu,\sigma^2)$均值方差
$X\sim N(\mu_1,\sigma_1^2),X_1,X_2,\dotsm,X_n$;
$Y\sim N(\mu_2,\sigma_2^2),Y_1,Y_2,\dotsm,Y_n$并且X与Y相互独立。则：
$$
F=\frac{S_1^2/\sigma_1^2}{S_2^2/\sigma_2^2}\sim F(n_1-1,n_2-1)
$$

### 定理15：$N(\mu,\sigma^2)$特征矩阵
$X\sim N(\mu,\sigma^2),X_1,X_2,\dotsm$，$A$是实对称矩阵。$Z=(X_1,X_2,\dotsm,X_N)$，则：
$$
Y=X'AX\sim \chi^2(p) \\
\Leftrightarrow \\
A^2=A 且 p=rank(A) 
$$



> 即 正太分布 的多元情况的 联合概率密度

> 需要复习一下矩阵相关的东西？多元概率分布？复变函数的傅里叶变换？

## 6 分位数
### 定义：分位数
$$
F(x)=P(x\leq X)=p
$$

* 已知p求分布函数式p的时候的x的值。分为点本质上是反函数。由p的值反解x的值。
* 分布函数：随机变量不等式+概率密度函数，两个要素构成了概率分布函数。
* 概率分布函数包括两个关键点：自变量对应分位点（数）提供了随机变量不等式，因变量概率分布。
* 对于标准正太分布及其衍生，分为数与概率分布的对应关系具有一致性，一半来说，知道一个，就能利用分布函数进行反向推导另一个意义对应。
* 所以可以利用分位数计算表示概率分布，亦可以用概率分布李奥表示分位数。

### 定义：标准正太分布分位数
对标准正太分布来说
$$
分布函数 \varPhi(x)=p \\
反解变量 x=\varPhi^{-1}=Z
$$

对于标准正太分布$N(0,1)$，使用$z_p$表示$p$分位数
$$
F(z_p)=P\{X\leq z_p\}=p 
$$

性质
$$
-z_p=z_{1-p}
$$
### 定义：$\chi^2$分布分位数

对于自由度为n的$\chi^2$分布，使用$\chi_p^2(n)$表示$p$分位。
$$
F(\chi_p^2(n))=P\{X\leq \chi_p^2(n)\}=p
$$

### 定义：$t$分布分位数
对于自由度为t的$t(n)$分布，使用$t_p(n)$表示$t$分位
$$
F(t_p(n))=P\{X\leq t_p(n)\}=p
$$
性质
$$
-t_p(n)=t_{1-p}(n)
$$

### 定义：$F$分布分位数

对于自由度为$n_1,n_2$的F分布$F(n_1,n_2)$用$F_p(n_1,n_2)$表示p分位数。
$$
F(F_p(n_1,n_2))=P\{X\leq F_p(n_1,n_2)\}=p
$$
性质
$$
F_p(n_2,n_1)=\frac{1}{F_{1-p}(n_1,n_2)}
$$


## 7 定理：定理5的补充
> 需要复习矩阵相关内容
### 定理？
$X_1,X_2,\dotsm,X_n\sim N(\mu,\sigma^2)$,是来自正太总体的一个简单样本。A是$p\times n$阶矩阵。则：

### 拓展定理？
$X_i\sim N(0,1)$ A实对称，$A^2A$且$rank(A)=p$则：
$$
Y=X^TAX\sim \chi^2(p)
$$



### 性质：实对称矩阵的性质

实对称矩阵A，特征值$\lambda$，特征向量V
$$
AV=\lambda V \\
(A-\lambda I)V=0 \\
|A-\lambda I|=0\\
$$
$\lambda$是多重根。由特征根计算特征向量。
* A有n个线性无关的特征向量，并且相互垂直。
* 属于不同特征值的特征向量相互垂直
* 属于同一特征值的特征向量空间的维数等于向量的重数。

### 实对称矩阵的变换
$$
\Gamma = (V_1,V_2,\dotsm,V_n)\\ 
合同变换：\Gamma^T A \Gamma = \Lambda \\
普分解： A = \Gamma \Lambda \Gamma^T
$$
