# Scala数组


## 1 基本操作
### 声明数组
以下是 Scala 数组声明的语法格式：

var z:Array[String] = new Array[String](3)

或

var z = new Array[String](3)

### 处理数组
数组的元素类型和数组的大小都是确定的，所以当处理数组元素时候，我们通常使用基本的 for 循环。

以下实例演示了数组的创建，初始化等处理过程：

object Test {
   def main(args: Array[String]) {
      var myList = Array(1.9, 2.9, 3.4, 3.5)
      
      // 输出所有数组元素
      for ( x <- myList ) {
         println( x )
      }

      // 计算数组所有元素的总和
      var total = 0.0;
      for ( i <- 0 to (myList.length - 1)) {
         total += myList(i);
      }
      println("总和为 " + total);

      // 查找数组中的最大元素
      var max = myList(0);
      for ( i <- 1 to (myList.length - 1) ) {
         if (myList(i) > max) max = myList(i);
      }
      println("最大值为 " + max);
    
   }
}

### 多维数组
多维数组一个数组中的值可以是另一个数组，另一个数组的值也可以是一个数组。矩阵与表格是我们常见的二维数组。

以上是一个定义了二维数组的实例：

var myMatrix = ofDim[Int](3,3)
实例中数组中包含三个数组元素，每个数组元素又含有三个值。

接下来我们来看一个二维数组处理的完整实例：

import Array._

object Test {
   def main(args: Array[String]) {
      var myMatrix = ofDim[Int](3,3)
      
      // 创建矩阵
      for (i <- 0 to 2) {
         for ( j <- 0 to 2) {
            myMatrix(i)(j) = j;
         }
      }
      
      // 打印二维阵列
      for (i <- 0 to 2) {
         for ( j <- 0 to 2) {
            print(" " + myMatrix(i)(j));
         }
         println();
      }
    
   }
}

### 合并数组
以下实例中，我们使用 concat() 方法来合并两个数组，concat() 方法中接受多个数组参数：

import Array._

object Test {
   def main(args: Array[String]) {
      var myList1 = Array(1.9, 2.9, 3.4, 3.5)
      var myList2 = Array(8.9, 7.9, 0.4, 1.5)

      var myList3 =  concat( myList1, myList2)
      
      // 输出所有数组元素
      for ( x <- myList3 ) {
         println( x )
      }
   }
}


### 创建区间数组
以下实例中，我们使用了 range() 方法来生成一个区间范围内的数组。range() 方法最后一个参数为步长，默认为 1：

import Array._

object Test {
   def main(args: Array[String]) {
      var myList1 = range(10, 20, 2)
      var myList2 = range(10,20)

      // 输出所有数组元素
      for ( x <- myList1 ) {
         print( " " + x )
      }
      println()
      for ( x <- myList2 ) {
         print( " " + x )
      }
   }
}

## 数组函数

Scala 数组方法
下表中为 Scala 语言中处理数组的重要方法，使用它前我们需要使用 import Array._ 引入包。

序号	方法和描述
1	
def apply( x: T, xs: T* ): Array[T]

创建指定对象 T 的数组, T 的值可以是 Unit, Double, Float, Long, Int, Char, Short, Byte, Boolean。

2	
def concat[T]( xss: Array[T]* ): Array[T]

合并数组

3	
def copy( src: AnyRef, srcPos: Int, dest: AnyRef, destPos: Int, length: Int ): Unit

复制一个数组到另一个数组上。相等于 Java's System.arraycopy(src, srcPos, dest, destPos, length)。

4	
def empty[T]: Array[T]

返回长度为 0 的数组

5	
def iterate[T]( start: T, len: Int )( f: (T) => T ): Array[T]

返回指定长度数组，每个数组元素为指定函数的返回值。

以上实例数组初始值为 0，长度为 3，计算函数为a=>a+1：

scala> Array.iterate(0,3)(a=>a+1)
res1: Array[Int] = Array(0, 1, 2)
6	
def fill[T]( n: Int )(elem: => T): Array[T]

返回数组，长度为第一个参数指定，同时每个元素使用第二个参数进行填充。

7	
def fill[T]( n1: Int, n2: Int )( elem: => T ): Array[Array[T]]

返回二数组，长度为第一个参数指定，同时每个元素使用第二个参数进行填充。

8	
def ofDim[T]( n1: Int ): Array[T]

创建指定长度的数组

9	
def ofDim[T]( n1: Int, n2: Int ): Array[Array[T]]

创建二维数组

10	
def ofDim[T]( n1: Int, n2: Int, n3: Int ): Array[Array[Array[T]]]

创建三维数组

11	
def range( start: Int, end: Int, step: Int ): Array[Int]

创建指定区间内的数组，step 为每个元素间的步长

12	
def range( start: Int, end: Int ): Array[Int]

创建指定区间内的数组

13	
def tabulate[T]( n: Int )(f: (Int)=> T): Array[T]

返回指定长度数组，每个数组元素为指定函数的返回值，默认从 0 开始。

以上实例返回 3 个元素：

scala> Array.tabulate(3)(a => a + 5)
res0: Array[Int] = Array(5, 6, 7)
14	
def tabulate[T]( n1: Int, n2: Int )( f: (Int, Int ) => T): Array[Array[T]]

返回指定长度的二维数组，每个数组元素为指定函数的返回值，默认从 0 开始。