# Scala Collection

## 1 容器概述
Scala提供了一套很好的集合实现，提供了一些集合类型的抽象。

Scala 集合分为可变的和不可变的集合。

可变集合可以在适当的地方被更新或扩展。这意味着你可以修改，添加，移除一个集合的元素。

而不可变集合类，相比之下，永远不会改变。不过，你仍然可以模拟添加，移除或更新操作。但是这些操作将在每一种情况下都返回一个新的集合，同时使原来的集合不发生改变。

接下来我们将为大家介绍几种常用集合类型的应用：

序号	集合及描述
1	Scala List(列表)
List的特征是其元素以线性方式存储，集合中可以存放重复对象。

参考 API文档

2	Scala Set(集合)
Set是最简单的一种集合。集合中的对象不按特定的方式排序，并且没有重复对象。

参考 API文档

3	Scala Map(映射)
Map 是一种把键对象和值对象映射的集合，它的每一个元素都包含一对键对象和值对象。

参考 API文档

4	Scala 元组
元组是不同类型的值的集合

5	Scala Option
Option[T] 表示有可能包含值的容器，也可能不包含值。

6	Scala Iterator（迭代器）
迭代器不是一个容器，更确切的说是逐一访问容器内元素的方法。

实例
以下代码判断，演示了所有以上集合类型的定义实例：

// 定义整型 List
val x = List(1,2,3,4)

// 定义 Set
val x = Set(1,3,5,7)

// 定义 Map
val x = Map("one" -> 1, "two" -> 2, "three" -> 3)

// 创建两个不同类型元素的元组
val x = (10, "Runoob")

// 定义 Option
val x:Option[Int] = Some(5)


## 1 列表


### 列表定义
Scala 列表类似于数组，它们所有元素的类型都相同，但是它们也有所不同：列表是不可变的，值一旦被定义了就不能改变，其次列表 具有递归的结构（也就是链接表结构）而数组不是。。

列表的元素类型 T 可以写成 List[T]。例如，以下列出了多种类型的列表：

// 字符串列表
val site: List[String] = List("Runoob", "Google", "Baidu")

// 整型列表
val nums: List[Int] = List(1, 2, 3, 4)

// 空列表
val empty: List[Nothing] = List()

// 二维列表
val dim: List[List[Int]] =
   List(
      List(1, 0, 0),
      List(0, 1, 0),
      List(0, 0, 1)
   )
构造列表的两个基本单位是 Nil 和 ::

Nil 也可以表示为一个空列表。

以上实例我们可以写成如下所示：

// 字符串列表
val site = "Runoob" :: ("Google" :: ("Baidu" :: Nil))

// 整型列表
val nums = 1 :: (2 :: (3 :: (4 :: Nil)))

// 空列表
val empty = Nil

// 二维列表
val dim = (1 :: (0 :: (0 :: Nil))) ::
          (0 :: (1 :: (0 :: Nil))) ::
          (0 :: (0 :: (1 :: Nil))) :: Nil

### 列表操作

Scala列表有三个基本操作：

head 返回列表第一个元素
tail 返回一个列表，包含除了第一元素之外的其他元素
isEmpty 在列表为空时返回true
对于Scala列表的任何操作都可以使用这三个基本操作来表达。实例如下:

object Test {
   def main(args: Array[String]) {
      val site = "Runoob" :: ("Google" :: ("Baidu" :: Nil))
      val nums = Nil

      println( "第一网站是 : " + site.head )
      println( "最后一个网站是 : " + site.tail )
      println( "查看列表 site 是否为空 : " + site.isEmpty )
      println( "查看 nums 是否为空 : " + nums.isEmpty )
   }
}

### 连接列表

连接列表
你可以使用 ::: 运算符或 List.:::() 方法或 List.concat() 方法来连接两个或多个列表。实例如下:

object Test {
   def main(args: Array[String]) {
      val site1 = "Runoob" :: ("Google" :: ("Baidu" :: Nil))
      val site2 = "Facebook" :: ("Taobao" :: Nil)

      // 使用 ::: 运算符
      var fruit = site1 ::: site2
      println( "site1 ::: site2 : " + fruit )
      
      // 使用 List.:::() 方法
      fruit = site1.:::(site2)
      println( "site1.:::(site2) : " + fruit )

      // 使用 concat 方法
      fruit = List.concat(site1, site2)
      println( "List.concat(site1, site2) : " + fruit  )
      

   }
}

### List.fill()
我们可以使用 List.fill() 方法来创建一个指定重复数量的元素列表：

object Test {
   def main(args: Array[String]) {
      val site = List.fill(3)("Runoob") // 重复 Runoob 3次
      println( "site : " + site  )

      val num = List.fill(10)(2)         // 重复元素 2, 10 次
      println( "num : " + num  )
   }
}

### List.tabulate()
List.tabulate() 方法是通过给定的函数来创建列表。

方法的第一个参数为元素的数量，可以是二维的，第二个参数为指定的函数，我们通过指定的函数计算结果并返回值插入到列表中，起始值为 0，实例如下：
object Test {
   def main(args: Array[String]) {
      // 通过给定的函数创建 5 个元素
      val squares = List.tabulate(6)(n => n * n)
      println( "一维 : " + squares  )

      // 创建二维列表
      val mul = List.tabulate( 4,5 )( _ * _ )      
      println( "多维 : " + mul  )
   }
}

###List.reverse
List.reverse 用于将列表的顺序反转，实例如下：

object Test {
   def main(args: Array[String]) {
      val site = "Runoob" :: ("Google" :: ("Baidu" :: Nil))
      println( "site 反转前 : " + site )

      println( "site 反转后 : " + site.reverse )
   }
}
下表列出了 Scala List 常用的方法：

序号	方法及描述
1	
def +:(elem: A): List[A]

为列表预添加元素

scala> val x = List(1)
x: List[Int] = List(1)

scala> val y = 2 +: x
y: List[Int] = List(2, 1)

scala> println(x)
List(1)
2	
def ::(x: A): List[A]

在列表开头添加元素

3	
def :::(prefix: List[A]): List[A]

在列表开头添加指定列表的元素

4	
def :+(elem: A): List[A]

复制添加元素后列表。

scala> val a = List(1)
a: List[Int] = List(1)

scala> val b = a :+ 2
b: List[Int] = List(1, 2)

scala> println(a)
List(1)
5	
def addString(b: StringBuilder): StringBuilder

将列表的所有元素添加到 StringBuilder

6	
def addString(b: StringBuilder, sep: String): StringBuilder

将列表的所有元素添加到 StringBuilder，并指定分隔符

7	
def apply(n: Int): A

通过列表索引获取元素

8	
def contains(elem: Any): Boolean

检测列表中是否包含指定的元素

9	
def copyToArray(xs: Array[A], start: Int, len: Int): Unit

将列表的元素复制到数组中。

10	
def distinct: List[A]

去除列表的重复元素，并返回新列表

11	
def drop(n: Int): List[A]

丢弃前n个元素，并返回新列表

12	
def dropRight(n: Int): List[A]

丢弃最后n个元素，并返回新列表

13	
def dropWhile(p: (A) => Boolean): List[A]

从左向右丢弃元素，直到条件p不成立

14	
def endsWith[B](that: Seq[B]): Boolean

检测列表是否以指定序列结尾

15	
def equals(that: Any): Boolean

判断是否相等

16	
def exists(p: (A) => Boolean): Boolean

判断列表中指定条件的元素是否存在。

判断l是否存在某个元素:

scala> l.exists(s => s == "Hah")
res7: Boolean = true
17	
def filter(p: (A) => Boolean): List[A]

输出符号指定条件的所有元素。

过滤出长度为3的元素:

scala> l.filter(s => s.length == 3)
res8: List[String] = List(Hah, WOW)
18	
def forall(p: (A) => Boolean): Boolean

检测所有元素。

例如：判断所有元素是否以"H"开头：

scala> l.forall(s => s.startsWith("H")) res10: Boolean = false
19	
def foreach(f: (A) => Unit): Unit

将函数应用到列表的所有元素

20	
def head: A

获取列表的第一个元素

21	
def indexOf(elem: A, from: Int): Int

从指定位置 from 开始查找元素第一次出现的位置

22	
def init: List[A]

返回所有元素，除了最后一个

23	
def intersect(that: Seq[A]): List[A]

计算多个集合的交集

24	
def isEmpty: Boolean

检测列表是否为空

25	
def iterator: Iterator[A]

创建一个新的迭代器来迭代元素

26	
def last: A

返回最后一个元素

27	
def lastIndexOf(elem: A, end: Int): Int

在指定的位置 end 开始查找元素最后出现的位置

28	
def length: Int

返回列表长度

29	
def map[B](f: (A) => B): List[B]

通过给定的方法将所有元素重新计算

30	
def max: A

查找最大元素

31	
def min: A

查找最小元素

32	
def mkString: String

列表所有元素作为字符串显示

33	
def mkString(sep: String): String

使用分隔符将列表所有元素作为字符串显示

34	
def reverse: List[A]

列表反转

35	
def sorted[B >: A]: List[A]

列表排序

36	
def startsWith[B](that: Seq[B], offset: Int): Boolean

检测列表在指定位置是否包含指定序列

37	
def sum: A

计算集合元素之和

38	
def tail: List[A]

返回所有元素，除了第一个

39	
def take(n: Int): List[A]

提取列表的前n个元素

40	
def takeRight(n: Int): List[A]

提取列表的后n个元素

41	
def toArray: Array[A]

列表转换为数组

42	
def toBuffer[B >: A]: Buffer[B]

返回缓冲区，包含了列表的所有元素

43	
def toMap[T, U]: Map[T, U]

List 转换为 Map

44	
def toSeq: Seq[A]

List 转换为 Seq

45	
def toSet[B >: A]: Set[B]

List 转换为 Set

46	
def toString(): String

列表转换为字符串


## 2 Set集合

## 3 Map映射

### 基本概念
Map(映射)是一种可迭代的键值对（key/value）结构。

所有的值都可以通过键来获取。

Map 中的键都是唯一的。

Map 也叫哈希表（Hash tables）。

Map 有两种类型，可变与不可变，区别在于可变对象可以修改它，而不可变对象不可以。

默认情况下 Scala 使用不可变 Map。如果你需要使用可变集合，你需要显式的引入 import scala.collection.mutable.Map 类

在 Scala 中 你可以同时使用可变与不可变 Map，不可变的直接使用 Map，可变的使用 mutable.Map。以下实例演示了不可变 Map 的应用：

// 空哈希表，键为字符串，值为整型
var A:Map[Char,Int] = Map()

// Map 键值对演示
val colors = Map("red" -> "#FF0000", "azure" -> "#F0FFFF")
定义 Map 时，需要为键值对定义类型。如果需要添加 key-value 对，可以使用 + 号，如下所示：

A += ('I' -> 1)
A += ('J' -> 5)
A += ('K' -> 10)
A += ('L' -> 100)

### Map 基本操作
Scala Map 有三个基本操作：

方法	描述
keys	返回 Map 所有的键(key)
values	返回 Map 所有的值(value)
isEmpty	在 Map 为空时返回true
实例
以下实例演示了以上三个方法的基本应用：

object Test {
   def main(args: Array[String]) {
      val colors = Map("red" -> "#FF0000",
                       "azure" -> "#F0FFFF",
                       "peru" -> "#CD853F")

      val nums: Map[Int, Int] = Map()

      println( "colors 中的键为 : " + colors.keys )
      println( "colors 中的值为 : " + colors.values )
      println( "检测 colors 是否为空 : " + colors.isEmpty )
      println( "检测 nums 是否为空 : " + nums.isEmpty )
   }
}
### Map 合并
你可以使用 ++ 运算符或 Map.++() 方法来连接两个 Map，Map 合并时会移除重复的 key。以下演示了两个 Map 合并的实例:

object Test {
   def main(args: Array[String]) {
      val colors1 = Map("red" -> "#FF0000",
                        "azure" -> "#F0FFFF",
                        "peru" -> "#CD853F")
      val colors2 = Map("blue" -> "#0033FF",
                        "yellow" -> "#FFFF00",
                        "red" -> "#FF0000")

      //  ++ 作为运算符
      var colors = colors1 ++ colors2
      println( "colors1 ++ colors2 : " + colors )

      //  ++ 作为方法
      colors = colors1.++(colors2)
      println( "colors1.++(colors2) : " + colors )

   }
}

### 输出 Map 的 keys 和 values
以下通过 foreach 循环输出 Map 中的 keys 和 values：

object Test {
   def main(args: Array[String]) {
      val sites = Map("runoob" -> "http://www.runoob.com",
                       "baidu" -> "http://www.baidu.com",
                       "taobao" -> "http://www.taobao.com")

      sites.keys.foreach{ i =>  
                           print( "Key = " + i )
                           println(" Value = " + sites(i) )}
   }
}

### 查看 Map 中是否存在指定的 Key
你可以使用 Map.contains 方法来查看 Map 中是否存在指定的 Key。实例如下：

object Test {
   def main(args: Array[String]) {
      val sites = Map("runoob" -> "http://www.runoob.com",
                       "baidu" -> "http://www.baidu.com",
                       "taobao" -> "http://www.taobao.com")

      if( sites.contains( "runoob" )){
           println("runoob 键存在，对应的值为 :"  + sites("runoob"))
      }else{
           println("runoob 键不存在")
      }
      if( sites.contains( "baidu" )){
           println("baidu 键存在，对应的值为 :"  + sites("baidu"))
      }else{
           println("baidu 键不存在")
      }
      if( sites.contains( "google" )){
           println("google 键存在，对应的值为 :"  + sites("google"))
      }else{
           println("google 键不存在")
      }
   }
}

### 常用方法
Scala Map 方法
下表列出了 Scala Map 常用的方法：

序号	方法及描述
1	
def ++(xs: Map[(A, B)]): Map[A, B]

返回一个新的 Map，新的 Map xs 组成

2	
def -(elem1: A, elem2: A, elems: A*): Map[A, B]

返回一个新的 Map, 移除 key 为 elem1, elem2 或其他 elems。

3	
def --(xs: GTO[A]): Map[A, B]

返回一个新的 Map, 移除 xs 对象中对应的 key

4	
def get(key: A): Option[B]

返回指定 key 的值

5	
def iterator: Iterator[(A, B)]

创建新的迭代器，并输出 key/value 对

6	
def addString(b: StringBuilder): StringBuilder

将 Map 中的所有元素附加到StringBuilder，可加入分隔符

7	
def addString(b: StringBuilder, sep: String): StringBuilder

将 Map 中的所有元素附加到StringBuilder，可加入分隔符

8	
def apply(key: A): B

返回指定键的值，如果不存在返回 Map 的默认方法

9	
def clear(): Unit

清空 Map

10	
def clone(): Map[A, B]

从一个 Map 复制到另一个 Map

11	
def contains(key: A): Boolean

如果 Map 中存在指定 key，返回 true，否则返回 false。

12	
def copyToArray(xs: Array[(A, B)]): Unit

复制集合到数组

13	
def count(p: ((A, B)) => Boolean): Int

计算满足指定条件的集合元素数量

14	
def default(key: A): B

定义 Map 的默认值，在 key 不存在时返回。

15	
def drop(n: Int): Map[A, B]

返回丢弃前n个元素新集合

16	
def dropRight(n: Int): Map[A, B]

返回丢弃最后n个元素新集合

17	
def dropWhile(p: ((A, B)) => Boolean): Map[A, B]

从左向右丢弃元素，直到条件p不成立

18	
def empty: Map[A, B]

返回相同类型的空 Map

19	
def equals(that: Any): Boolean

如果两个 Map 相等(key/value 均相等)，返回true，否则返回false

20	
def exists(p: ((A, B)) => Boolean): Boolean

判断集合中指定条件的元素是否存在

21	
def filter(p: ((A, B))=> Boolean): Map[A, B]

返回满足指定条件的所有集合

22	
def filterKeys(p: (A) => Boolean): Map[A, B]

返回符合指定条件的不可变 Map

23	
def find(p: ((A, B)) => Boolean): Option[(A, B)]

查找集合中满足指定条件的第一个元素

24	
def foreach(f: ((A, B)) => Unit): Unit

将函数应用到集合的所有元素

25	
def init: Map[A, B]

返回所有元素，除了最后一个

26	
def isEmpty: Boolean

检测 Map 是否为空

27	
def keys: Iterable[A]

返回所有的key/p>

28	
def last: (A, B)

返回最后一个元素

29	
def max: (A, B)

查找最大元素

30	
def min: (A, B)

查找最小元素

31	
def mkString: String

集合所有元素作为字符串显示

32	
def product: (A, B)

返回集合中数字元素的积。

33	
def remove(key: A): Option[B]

移除指定 key

34	
def retain(p: (A, B) => Boolean): Map.this.type

如果符合满足条件的返回 true

35	
def size: Int

返回 Map 元素的个数

36	
def sum: (A, B)

返回集合中所有数字元素之和

37	
def tail: Map[A, B]

返回一个集合中除了第一元素之外的其他元素

38	
def take(n: Int): Map[A, B]

返回前 n 个元素

39	
def takeRight(n: Int): Map[A, B]

返回后 n 个元素

40	
def takeWhile(p: ((A, B)) => Boolean): Map[A, B]

返回满足指定条件的元素

41	
def toArray: Array[(A, B)]

集合转数组

42	
def toBuffer[B >: A]: Buffer[B]

返回缓冲区，包含了 Map 的所有元素

43	
def toList: List[A]

返回 List，包含了 Map 的所有元素

44	
def toSeq: Seq[A]

返回 Seq，包含了 Map 的所有元素

45	
def toSet: Set[A]

返回 Set，包含了 Map 的所有元素

46	
def toString(): String

返回字符串对象

## 4 元组

### 基本概念

与列表一样，元组也是不可变的，但与列表不同的是元组可以包含不同类型的元素。

元组的值是通过将单个的值包含在圆括号中构成的。例如：

val t = (1, 3.14, "Fred")  
以上实例在元组中定义了三个元素，对应的类型分别为[Int, Double, java.lang.String]。

此外我们也可以使用以下方式来定义：

val t = new Tuple3(1, 3.14, "Fred")
元组的实际类型取决于它的元素的类型，比如 (99, "runoob") 是 Tuple2[Int, String]。 ('u', 'r', "the", 1, 4, "me") 为 Tuple6[Char, Char, String, Int, Int, String]。

目前 Scala 支持的元组最大长度为 22。对于更大长度你可以使用集合，或者扩展元组。

访问元组的元素可以通过数字索引，如下一个元组：

val t = (4,3,2,1)
我们可以使用 t._1 访问第一个元素， t._2 访问第二个元素，如下所示：

object Test {
   def main(args: Array[String]) {
      val t = (4,3,2,1)

      val sum = t._1 + t._2 + t._3 + t._4

      println( "元素之和为: "  + sum )
   }
}

### 迭代元组
你可以使用 Tuple.productIterator() 方法来迭代输出元组的所有元素：

object Test {
   def main(args: Array[String]) {
      val t = (4,3,2,1)
      
      t.productIterator.foreach{ i =>println("Value = " + i )}
   }
}

### 元组转为字符串
你可以使用 Tuple.toString() 方法将元组的所有元素组合成一个字符串，实例如下：

object Test {
   def main(args: Array[String]) {
      val t = new Tuple3(1, "hello", Console)
      
      println("连接后的字符串为: " + t.toString() )
   }
}

### 元素交换
你可以使用 Tuple.swap 方法来交换元组的元素。如下实例：

object Test {
   def main(args: Array[String]) {
      val t = new Tuple2("www.google.com", "www.runoob.com")
      
      println("交换后的元组: " + t.swap )
   }
}

## 6 迭代器

Scala Iterator（迭代器）不是一个集合，它是一种用于访问集合的方法。

迭代器 it 的两个基本操作是 next 和 hasNext。

调用 it.next() 会返回迭代器的下一个元素，并且更新迭代器的状态。

调用 it.hasNext() 用于检测集合中是否还有元素。

让迭代器 it 逐个返回所有元素最简单的方法是使用 while 循环：

object Test {
   def main(args: Array[String]) {
      val it = Iterator("Baidu", "Google", "Runoob", "Taobao")
      
      while (it.hasNext){
         println(it.next())
      }
   }
}

### 查找最大与最小元素
你可以使用 it.min 和 it.max 方法从迭代器中查找最大与最小元素，实例如下:

object Test {
   def main(args: Array[String]) {
      val ita = Iterator(20,40,2,50,69, 90)
      val itb = Iterator(20,40,2,50,69, 90)
      
      println("最大元素是：" + ita.max )
      println("最小元素是：" + itb.min )

   }
}

### 获取迭代器的长度
你可以使用 it.size 或 it.length 方法来查看迭代器中的元素个数。实例如下：

object Test {
   def main(args: Array[String]) {
      val ita = Iterator(20,40,2,50,69, 90)
      val itb = Iterator(20,40,2,50,69, 90)
      
      println("ita.size 的值: " + ita.size )
      println("itb.length 的值: " + itb.length )

   }
}

### 常用方法

Scala Iterator 常用方法
下表列出了 Scala Iterator 常用的方法：

序号	方法及描述
1	
def hasNext: Boolean

如果还有可返回的元素，返回true。

2	
def next(): A

返回迭代器的下一个元素，并且更新迭代器的状态

3	
def ++(that: => Iterator[A]): Iterator[A]

合并两个迭代器

4	
def ++[B >: A](that :=> GenTraversableOnce[B]): Iterator[B]

合并两个迭代器

5	
def addString(b: StringBuilder): StringBuilder

添加一个字符串到 StringBuilder b

6	
def addString(b: StringBuilder, sep: String): StringBuilder

添加一个字符串到 StringBuilder b，并指定分隔符

7	
def buffered: BufferedIterator[A]

迭代器都转换成 BufferedIterator

8	
def contains(elem: Any): Boolean

检测迭代器中是否包含指定元素

9	
def copyToArray(xs: Array[A], start: Int, len: Int): Unit

将迭代器中选定的值传给数组

10	
def count(p: (A) => Boolean): Int

返回迭代器元素中满足条件p的元素总数。

11	
def drop(n: Int): Iterator[A]

返回丢弃前n个元素新集合

12	
def dropWhile(p: (A) => Boolean): Iterator[A]

从左向右丢弃元素，直到条件p不成立

13	
def duplicate: (Iterator[A], Iterator[A])

生成两个能分别返回迭代器所有元素的迭代器。

14	
def exists(p: (A) => Boolean): Boolean

返回一个布尔值，指明迭代器元素中是否存在满足p的元素。

15	
def filter(p: (A) => Boolean): Iterator[A]

返回一个新迭代器 ，指向迭代器元素中所有满足条件p的元素。

16	
def filterNot(p: (A) => Boolean): Iterator[A]

返回一个迭代器，指向迭代器元素中不满足条件p的元素。

17	
def find(p: (A) => Boolean): Option[A]

返回第一个满足p的元素或None。注意：如果找到满足条件的元素，迭代器会被置于该元素之后；如果没有找到，会被置于终点。

18	
def flatMap[B](f: (A) => GenTraversableOnce[B]): Iterator[B]

针对迭代器的序列中的每个元素应用函数f，并返回指向结果序列的迭代器。

19	
def forall(p: (A) => Boolean): Boolean

返回一个布尔值，指明 it 所指元素是否都满足p。

20	
def foreach(f: (A) => Unit): Unit

在迭代器返回的每个元素上执行指定的程序 f

21	
def hasDefiniteSize: Boolean

如果迭代器的元素个数有限则返回 true（默认等同于 isEmpty）

22	
def indexOf(elem: B): Int

返回迭代器的元素中index等于x的第一个元素。注意：迭代器会越过这个元素。

23	
def indexWhere(p: (A) => Boolean): Int

返回迭代器的元素中下标满足条件p的元素。注意：迭代器会越过这个元素。

24	
def isEmpty: Boolean

检查it是否为空, 为空返回 true，否则返回false（与hasNext相反）。

25	
def isTraversableAgain: Boolean

Tests whether this Iterator can be repeatedly traversed.

26	
def length: Int

返回迭代器元素的数量。

27	
def map[B](f: (A) => B): Iterator[B]

将 it 中的每个元素传入函数 f 后的结果生成新的迭代器。

28	
def max: A

返回迭代器迭代器元素中最大的元素。

29	
def min: A

返回迭代器迭代器元素中最小的元素。

30	
def mkString: String

将迭代器所有元素转换成字符串。

31	
def mkString(sep: String): String

将迭代器所有元素转换成字符串，并指定分隔符。

32	
def nonEmpty: Boolean

检查容器中是否包含元素（相当于 hasNext）。

33	
def padTo(len: Int, elem: A): Iterator[A]

首先返回迭代器所有元素，追加拷贝 elem 直到长度达到 len。

34	
def patch(from: Int, patchElems: Iterator[B], replaced: Int): Iterator[B]

返回一个新迭代器，其中自第 from 个元素开始的 replaced 个元素被迭代器所指元素替换。

35	
def product: A

返回迭代器所指数值型元素的积。

36	
def sameElements(that: Iterator[_]): Boolean

判断迭代器和指定的迭代器参数是否依次返回相同元素

37	
def seq: Iterator[A]

返回集合的系列视图

38	
def size: Int

返回迭代器的元素数量

39	
def slice(from: Int, until: Int): Iterator[A]

返回一个新的迭代器，指向迭代器所指向的序列中从开始于第 from 个元素、结束于第 until 个元素的片段。

40	
def sum: A

返回迭代器所指数值型元素的和

41	
def take(n: Int): Iterator[A]

返回前 n 个元素的新迭代器。

42	
def toArray: Array[A]

将迭代器指向的所有元素归入数组并返回。

43	
def toBuffer: Buffer[B]

将迭代器指向的所有元素拷贝至缓冲区 Buffer。

44	
def toIterable: Iterable[A]

Returns an Iterable containing all elements of this traversable or iterator. This will not terminate for infinite iterators.

45	
def toIterator: Iterator[A]

把迭代器的所有元素归入一个Iterator容器并返回。

46	
def toList: List[A]

把迭代器的所有元素归入列表并返回

47	
def toMap[T, U]: Map[T, U]

将迭代器的所有键值对归入一个Map并返回。

48	
def toSeq: Seq[A]

将代器的所有元素归入一个Seq容器并返回。

49	
def toString(): String

将迭代器转换为字符串

50	
def zip[B](that: Iterator[B]): Iterator[(A, B)

返回一个新迭代器，指向分别由迭代器和指定的迭代器 that 元素一一对应而成的二元组序列