# Scala 运算符
一个运算符是一个符号，用于告诉编译器来执行指定的数学运算和逻辑运算。

Scala 含有丰富的内置运算符，包括以下几种类型：

算术运算符

关系运算符

逻辑运算符

位运算符

赋值运算符

## 1 算术运算符
下表列出了 Scala 支持的算术运算符。

假定变量 A 为 10，B 为 20：

运算符	描述	实例
+	加号	A + B 运算结果为 30
-	减号	A - B 运算结果为 -10
*	乘号	A * B 运算结果为 200
/	除号	B / A 运算结果为 2
%	取余	B % A 运算结果为 0

## 2 关系运算符
下表列出了 Scala 支持的关系运算符。

假定变量 A 为 10，B 为 20：

运算符	描述	实例
==	等于	(A == B) 运算结果为 false
!=	不等于	(A != B) 运算结果为 true
>	大于	(A > B) 运算结果为 false
<	小于	(A < B) 运算结果为 true
>=	大于等于	(A >= B) 运算结果为 false
<=	小于等于	(A <= B) 运算结果为 true

## 3 逻辑运算符
下表列出了 Scala 支持的逻辑运算符。

假定变量 A 为 1，B 为 0：

运算符	描述	实例
&&	逻辑与	(A && B) 运算结果为 false
||	逻辑或	(A || B) 运算结果为 true
!	逻辑非	!(A && B) 运算结果为 true

## 4 位运算符
位运算符用来对二进制位进行操作，~,&,|,^分别为取反，按位与与，按位与或，按位与异或运算，如下表实例：

p	q	p & q	p | q	p ^ q
0	0	0	0	0
0	1	0	1	1
1	1	1	1	0
1	0	0	1	1

Scala 中的按位运算法则如下：

运算符	描述	实例
&	按位与运算符	(a & b) 输出结果 12 ，二进制解释： 0000 1100
|	按位或运算符	(a | b) 输出结果 61 ，二进制解释： 0011 1101
^	按位异或运算符	(a ^ b) 输出结果 49 ，二进制解释： 0011 0001
~	按位取反运算符	(~a ) 输出结果 -61 ，二进制解释： 1100 0011， 在一个有符号二进制数的补码形式。
<<	左移动运算符	a << 2 输出结果 240 ，二进制解释： 1111 0000
>>	右移动运算符	a >> 2 输出结果 15 ，二进制解释： 0000 1111
>>>	无符号右移	A >>>2 输出结果 15, 二进制解释: 0000 1111

## 5 赋值运算符
以下列出了 Scala 语言支持的赋值运算符:

运算符	描述	实例
=	简单的赋值运算，指定右边操作数赋值给左边的操作数。	C = A + B 将 A + B 的运算结果赋值给 C
+=	相加后再赋值，将左右两边的操作数相加后再赋值给左边的操作数。	C += A 相当于 C = C + A
-=	相减后再赋值，将左右两边的操作数相减后再赋值给左边的操作数。	C -= A 相当于 C = C - A
*=	相乘后再赋值，将左右两边的操作数相乘后再赋值给左边的操作数。	C *= A 相当于 C = C * A
/=	相除后再赋值，将左右两边的操作数相除后再赋值给左边的操作数。	C /= A 相当于 C = C / A
%=	求余后再赋值，将左右两边的操作数求余后再赋值给左边的操作数。	C %= A is equivalent to C = C % A
<<=	按位左移后再赋值	C <<= 2 相当于 C = C << 2
>>=	按位右移后再赋值	C >>= 2 相当于 C = C >> 2
&=	按位与运算后赋值	C &= 2 相当于 C = C & 2
^=	按位异或运算符后再赋值	C ^= 2 相当于 C = C ^ 2
|=	按位或运算后再赋值	C |= 2 相当于 C = C | 2

## 6 运算符优先级

取决于所属的运算符组，它会影响算式的的计算。

实例： x = 7 + 3 * 2; 这里， x 计算结果为 13, 而不是 20，因为乘法（*） 高于加法（+）, 所以它先计算 3*2 再加上 7。

查看以下表格，优先级从上到下依次递减，最上面具有最高的优先级，逗号操作符具有最低的优先级。

类别	运算符	关联性
1	() []	左到右
2	! ~	右到左
3	* / %	左到右
4	+ -	左到右
5	>> >>> <<	左到右
6	> >= < <=	左到右
7	== !=	左到右
8	&	左到右
9	^	左到右
10	|	左到右
11	&&	左到右
12	||	左到右
13	= += -= *= /= %= >>= <<= &= ^= |=	右到左
14	,	左到右
