按照惯例，还是先从第一个方法（接口）看起吧。

```go
type Reader interface {
	Read(p []byte) (n int, err error)
}
```
第一个是接口，其实在io的操作里面，Reader和Write是必不可少的东西，可是如此一来，这个接口是在哪里实现的呢？  
在网上，我找到一个例子。  

```go
func main()  {
	data, err := ReadFrom(strings.NewReader("from string"), 12)
	fmt.Println(data)
	fmt.Println(err)
}

func ReadFrom(reader io.Reader, num int) ([]byte, error) {
	p := make([]byte, num)
	n, err := reader.Read(p)
	if n > 0 {
		return p[:n], nil
	}
	return p, err
}
result:
[102 114 111 109 32 115 116 114 105 110 103]
<nil>
```
可以看到，传入的是一个io.Reader类型，而这个类型经由strings.NewReader("from string")转化。  
于是我又转到string包中，发现了对Reader接口的实行。  
```go
func (r *Reader) Read(b []byte) (n int, err error) {
	if r.i >= int64(len(r.s)) {
		return 0, io.EOF
	}
	r.prevRune = -1
	n = copy(b, r.s[r.i:])
	r.i += int64(n)
	return
}
```
它是继承自
```go
// A Reader implements the io.Reader, io.ReaderAt, io.Seeker, io.WriterTo,
// io.ByteScanner, and io.RuneScanner interfaces by reading
// from a string.
type Reader struct {
	s        string
	i        int64 // current reading index
	prevRune int   // index of previous rune; or < 0
}
```
从注释上就可以看出，这个结构体又实现了io.Reader, io.ReaderAt, io.Seeker, io.WriterTo，io.ByteScanner, and io.RuneScanner这么多的接口。。  

先撸一遍代码的顺序  
step.1:`strings.NewReader("from string")`  
step.2:转入string包的reader.go  
step.3:返回`func NewReader(s string) *Reader { return &Reader{s, 0, -1} }`把Reader结构体（其实是对象）返回。  
step.4:`p := make([]byte, num)`初始化一个比特变量  
step.5:`n, err := reader.Read(p)`调用reader对象的Read方法，返回比特数据。  

总得来说，Reader这个接口是交给其它的方法去自行实现的接口，他本身不作任何数据处理。除了上面的读取字符串以外。还有：  
os.Stdin读取输入的流  
位于os包的file.go文件中 
```go
func (f *File) Read(b []byte) (n int, err error) {
	if err := f.checkValid("read"); err != nil {
		return 0, err
	}
	n, e := f.read(b)
	if n == 0 && len(b) > 0 && e == nil {
		return 0, io.EOF
	}
	if e != nil {
		err = &PathError{"read", f.name, e}
	}
	return n, err
}
```

还有位于读取文件：os.Open（同上）  

其实我最想了解的是网络io一块的内容，在net包中，不过暂时先放一下了，等下次读到net的时候再深入一下。  
