*这是在生病前更新的最后一篇，时隔近2月有余，已经忘得差不多了，现在重新从这一节开始整理边看边补吧。  
2017-9-23  

ReaderFrom接口在bufio包的bufio.go中有实现，bufio是什么意思？一看名字可以猜得出，是带了buffer缓存的io包。  
通俗地来讲，就是io的威力加强版。  

可见，io就是一个简单的小骨架，他是开枝散叶的，散布于各方法之中，由其调用。  

先看一段实现的方法：  
```go
func main() {
	b := bytes.NewBuffer(make([]byte, 10))
	s := strings.NewReader("Hello world！")
	bw := bufio.NewWriter(b)
	bw.ReadFrom(s)
	fmt.Println(b)
}
```
输出：
```go
Hello world！
```

这里我们先不用深究bufio是怎么用的，strings.NewReader是将“hello world”这个字符串转换成Reader的结构体。  
```go
type Reader struct {
	s        string
	i        int64 // current reading index
	prevRune int   // index of previous rune; or < 0
}
```
bufio.NewWriter就确定buffer的尺寸。  
最后用ReadFrom将s读入到bw中。  

```go
// 同样，实现了io.ReaderFrom
// ReadFrom implements io.ReaderFrom.
func (b *Writer) ReadFrom(r io.Reader) (n int64, err error) {
	if b.Buffered() == 0 {
		if w, ok := b.wr.(io.ReaderFrom); ok {
			return w.ReadFrom(r)
		}
	}
	var m int
	for {
		if b.Available() == 0 {
			if err1 := b.Flush(); err1 != nil {
				return n, err1
			}
		}
		nr := 0
		for nr < maxConsecutiveEmptyReads {
			m, err = r.Read(b.buf[b.n:])
			if m != 0 || err != nil {
				break
			}
			nr++
		}
		if nr == maxConsecutiveEmptyReads {
			return n, io.ErrNoProgress
		}
		b.n += m
		n += int64(m)
		if err != nil {
			break
		}
	}
	if err == io.EOF {
		// If we filled the buffer exactly, flush preemptively.
		if b.Available() == 0 {
			err = b.Flush()
		} else {
			err = nil
		}
	}
	return n, err
}
```
在ReadFrom中有一个判断：if b.Buffered() == 0 {}  
翻到buffered()方法的代码中  
```go
// Buffered returns the number of bytes that have been written into the current buffer.
func (b *Writer) Buffered() int { return b.n }
```
会发现有一个b.n  
这其实是一个Writer结构里的一个字段。  
```go
type Writer struct {
	err error
	buf []byte
	n   int
	wr  io.Writer
}
```
(注意：Writer implements buffering for an io.Writer object.)  
这个Writer也是实现了io.Writer的。  

不过我没找到n的用法，在我上面的例子中。  
```go
if b.Buffered() == 0 {
	if w, ok := b.wr.(io.ReaderFrom); ok {
		return w.ReadFrom(r)
	}
}
```
b.wr是什么，b.wr就是`b := bytes.NewBuffer(make([]byte, 10))`  
在这一段是必然会return了，因为b.Buffered()为0。到b.wr.(io.ReaderFrom)的时候，即强行把b.wr转换成了io.ReaderFrom(这个的意思是现在w只拥有ReadFrom这一个方法)并赋值给了w。  
也就是说，这里的`return w.ReadFrom(r)`,就是b.ReadFrom(r),是否如此，还需验证一下。  
```go
func main() {
	b := bytes.NewBuffer(make([]byte, 10))
	s := strings.NewReader("Hello world！")
	bw := bufio.NewWriter(b)
	val1,err := b.ReadFrom(s)
	fmt.Println(val1)
	val2,err := bw.ReadFrom(s)
	fmt.Println(val2)
	fmt.Println(err)
}
```

输出：  

```go
14
0
<nil>
```

奇怪，怎么val1是14，val2是0了，实际上原因就在于ReadFrom()只会读一次就把buff给清了。  
```go
// If buffer is empty, reset to recover space.
if b.off >= len(b.buf) {
	b.Truncate(0)
}
```
b.off在第一次调用的时候会置为0。  

如果我们把第一次的ReadFrom()去掉，即删除`val1,err := b.ReadFrom(s)`，再打印的时候val2就是14了。  

接下来，再做个简单的回顾：  

首先：bytes.NewBuffer，返回了一个{ return &Buffer{buf: buf} }Buffer的对象。赋值给b。  

```go
type Buffer struct {
	buf       []byte   // contents are the bytes buf[off : len(buf)]
	off       int      // read at &buf[off], write at &buf[len(buf)]
	bootstrap [64]byte // memory to hold first slice; helps small buffers avoid allocation.
	lastRead  readOp   // last read operation, so that Unread* can work correctly.
}
```

此位于bytes包的buffer.go文件。  

接下来：strings.NewReader，{ return &Reader{s, 0, -1} }，返回了一个Reader对象。赋值给s。  

```go
type Reader struct {
	s        string
	i        int64 // current reading index
	prevRune int   // index of previous rune; or < 0
}
```

此位于strings包的reader.go文件。 

再接下来：bufio.NewWriter(b)，把b带入，最后返回的是一个Writer对象。赋值给bw  

```go
return &Writer{
	buf: make([]byte, size),
	wr:  w,
}
```
这里就是关键，这个Writer对象里初始化了两个值，buf和wr，不过这两个值都是私有的，其中buf是大小，调用了系统的固定值，一个常量defaultBufSize，为4096。`size = defaultBufSize`  

而w就是传入的b,也即Buffer的对象。传入的过程中已经被转换成了io.Writer对象。  

现在的问题就是，这个转换过程，到底做了什么？  

事实上我写了一段例子发现，传过去并没有做任何转换。  

```go
func main() {
	b :=  bytes.NewBuffer(make([]byte, 10))
	fmt.Println(reflect.TypeOf(b).String())
	NewWriter(b)
}

type WriterTest interface {
	Write(p []byte) (n int, err error)
}

// NewWriter returns a new Writer whose buffer has the default size.
func NewWriter(w WriterTest)  { //io.Write只是一个接口
	fmt.Println(reflect.TypeOf(w).String())
}

result:
*bytes.Buffer
*bytes.Buffer
```
这突然让我想起一件事情，io.Writer是个接口，而所有的变量的根都是继承自一个空的接口（interface{})  
所以根本就没做什么转换，直接转过去就行了。  

所以wr就是b本身。  

最后：  
`bw.ReadFrom(s)`  
在目录的例子子，这段程序只执行到：
```go
if b.Buffered() == 0 {
	if w, ok := b.wr.(io.ReaderFrom); ok {
		return w.ReadFrom(r)
	}
}
```
就结束了，关键是`w.ReadFrom(r)`这一段，目前已经知道w就是b。实际上就也就是让b操作了一下ReadFrom(r)。  

要注意的是这个ReadFrom(r)是buffer包里的ReadFrom()，位于`src\bytes\buffer.go`文件里面。  
而`bw.ReadFrom(s)`调用的是bufio包里的ReadFrom()，位于`src\bufio\bufio.go`文件里面，是不一样的！  

在`bw.ReadFrom(s)`里面，就把"Hello world！"这串string给了b。  

所以就可以打印出来了  

bufio的应用场景目前还不太清楚，这一段主要就是大概了解一下ReadFrom的使用情况。
