1、现在的感觉就像是一般靠看一半靠猜，然后通过别人的例子，揣测可能的语法形式，最终学会这一门语言。这种学习方式，完全回归到了婴儿式的模仿阶段了，但同样也可以通过这种模仿学习很多东西
学习过程中注意观察的内容：
命名规则
语法形式（符号的使用和一些常见的语法规则及意义）

变量和属性（继承的模板类的变量和属性名称固定可以尝试性记忆一下）
函数和方法（继承模板类的函数和方法的原型课已通过网站找到，重要的可以记录一下）

约定和机制，搞懂数据库-模板-控制器-前端视图之间的联系。

2、关于controller view和model的命名规则总结

controllers 文件名与类名相同，二者的控制器名称和controller都要大写

views 文件名没有要求可以有很多，  文件夹名与控制器同名，然后大小写没有要求，

model 文件名与类名相同，首字母都要大写。模板名必须与数据库名相同才可以


3、现在开始每学到一个类，类的属性，类的方法，都要注明其声明作用等信息

find()//->where(['status'=>1])->orderBy('age')->all()
参数无，返回值一个activerecord对象（包含多条记录的数组）。
