yii
创建模型即类
按规则自动验证
通过小部件自动生成html


命名空间
namespace声明命名空间
use调用类和模板和小部件


感觉controller就像大脑核心，负责各个数据处理，数据分流，文件调配

在Jikecontroller里面定义了Jikecontroller类继承了controller类想当于控制器
里面含有action（）的方法，可以处理数据。

在models里定义了JikeForm类继承了model类，想当于数据库类
里面有很多数据和方法。


Yii:$app->request->post()访问输入表单的函数
model->rule()的方法，可以验证表单数据类型
model->load()给对象赋值，括号中填写对象对应的值
model->validate()验证model对象的数据是否合法

$this->reder('index-two',['model'=>$model])第一参数，视图中渲染的文件，第二个参数，传给视图的数据。

mvc
model 模型 负责和数据库的联系。
view视图 给用户展现的部分
controller控制器 控制用户请求的输入输出，主干的业务逻辑





