yii的认识和执行流程
>基础知识
快速开发
应用面向对象和类
基于MVC开发模式

>文件组成
1、models（模板），cnotrollers（控制），viexs（视图），conmmands，tests，assets，
2、config（配置文件），web（入口文件）
3、vendor（核心类文件和扩展文件），runtime（运行时的生成文件）


>框架执行流程
http://.../index.php?r=site/index
index.php是入口文件，在web文件中。包含了yii的类文件。生成了一个应用实体（即用哪个处理器完成那个动作）
site是控制器文件，对应controllers中的sitecontrollers文件（里面包含许多动作函数，包括actionindex（））
index是动作的具体名称，在这个动作中调用了views下site的index.php文件
views下有视图文件，由动作调用
请求->
index.php入口脚本->
应用主体->
控制器->
动作
	->加载模型
	->加载视图
->响应


系列二blog的制作流程
>连接数据库
创建数据库，数据表
配置config/db.php（包括数据库连接的主机名，数据库名，用户名，用户密码，数据库类型）


>系列三
gii代码生成工具，脚手架。生成model。
快速提高开发速度
开启gii按照页面指引填写表单，生成相应的模型类文件，
生成增删查改的功能（做好增删查改的功能）

然后，突然增删查改功能就实现了


>系列四
代码分析
步骤
文章查看
文章修改新增
文章管理

相关方面
模型类 活动记录 控制器类 视图类
render返还
redirect重新定向，跳转到另外一页

控制器类
继承自控制器类，里面包含各种动作可以执行，actionview()中，render命令完成了转换到视图的任务

模型类
属性存放数据
规则验证数据的有效性
方法（函数）完成业务逻辑
ActiveRecord类想当于一张表，对他的实例化想当于建立一个记录。而这个表中包含了很多对数据库表进行操作的方法，也有一些属性，来记录记录字段


每个记录可以实例化一个类，生成一个对象。这个对象的方法，就像当于对数据库中这一部分进行操纵。

activeform::begin（）方法，修改文章的表单
moudule->load()可以通过数组对模型的快速赋值。
moudule->save() 进行有效性的检测,对应一个数组中的条件值














