# Android第三章 

----

## &gt;事件处理的概述
----

* 两种事件处理机制
	1. 基于监听的事件处理
	2. 基于回调的事件处理

## &gt;基于监听的事件处理机制

----

* 涉及到的三类对象
	1. Event Source事件源，指各个组件。
	2. Event 界面组件上发生的特定的事情，。
	3. Event Listener监听事件源发生的事情。并对各种事情作出相应的响应。
	4. Event Handler事件处理器，当事件监听器捕获事件后，由响应的事件处理器识别特定的事件，并做出响应的动作。

* 事件监听机制的工作流程  
	普通组件（事件源对象）  发生很多事件，生成多种事件对象    被同一个监听器对象捕获 监听器通过不同的事件处理器处理这个事件。
	> 每个组件可以根据不同的事件类别指定多个监听器，每一个监听器可以监听多个事件源。  

## &gt;实现事件监听器的方法
----
1. 内部类作为时间的监听器  
	使用内部类作为事件监听器能够在这个类内复用该监听器。该监听器类能够自由访问外部类的所有界面组件
2. 外部类作为时间监听器
	事件监听器通常属于特定的GUI界面，定义成外部类不利于提高程序的内聚性。外部类形式的时间监听器不能够自由访问GUI界面的类中的组件。同时也适用于监听器于GUI界面没有任何耦合情况。
	> 监听器还是主要来写显示逻辑，具体的业务逻辑放到外部的其他函数或者类中进行处理。
3. Activity类本身作为事件监听器
	不推荐，activity类本身用来界面初始化工作，包含事件监听器容易造成程序的逻辑结构混乱。
4. 匿名类作为时间监听器类
	大部分时候事件监听器类的代码没有什么复用价值，所以只要使用匿名类来实现事件监听器想要达到的页面逻辑就好。
> android可以直接在界面布局中制定标签绑定事件的处理方式。  
> android：onClick="clickHandler"

## &gt;基于回调的事件处理方法

----

* 回调机制
	事件的处理直接绑定到与组件相关的时间处理函数上，而非通过监听器的监听和事件处理器的匹配处理。有点像事件监听器和事件源融合在一起，不需要单独的时间监听器类，事件源本身能够监听自身发生的各种事件。
* 基于回调的事件传播
	当返回为true时，表明该方法已经能够处理发生的事件，事件不会向外传播给外层的时间监听器。当返回为false时，如果有外围的监听器处理同一个事件，则事件会向外传播，同时被其他监听器坚挺到。如果存在各种监听器，其监听顺序为：绑定的事件监听器-->基于回调的内部事件监听器-->基于回调的外部事件监听器。

## &gt;相应系统设置的事件

----

* 用来获取系统的配置
	```Configuration cfg = getResources().getConfiguration();
	```
* onConfigurationChanged能够监听相关的配置改变的事件。

## &gt;Handler消息传递机制

---

* 工作原理
	android第一次启动，主线程负责activityUI界面的线程，而且只允许UI线程对主界面进行修改，其他新启动的线程无法对主界面进行直接修改，需要使用Handler进行消息传递。
* Handler简介
	1. 在新启动的线程中发送消息
	2. 在主线程中获取和处理消息
	>好像是原来的事件处理机制变成了消息处理机制，通过监听消息，处理消息完成一系列动作，同事件处理一样。
* Handler涉及的方法
	1. HandlerMessage()
	2. hasMessage()
	3. hasMessages()
	4. obtainMessage()
	5. sendEmptyMessage()
	6. sendEmptyMessageDelayed()
	7. sendMessage()
	8. sendMessageDelayed()

* Handler、Loop、MessageQueue的工作原理
	1. Message是Handler接受和处理的对象
	2. Looper每个线程只能有一个Looper，loop方法负责读取MessageQueue中的消息
	3. MessageQueen消息队列，采用了先进先出的方式管理队列。

```
private Looper()
{
	mQueue = new MessageQueue();
	mRun = true;
	mThread = Thread.currentThread();
}
```

* Looper类的使用方法
	1. 调用Looper的prepare方法，创建Looper对象，生成对应的MessageQueue来管理事件
	2. 创建Handler子类，用于发送本线程的消息。重写HandlerMessage方法，负责处理来自其他线程的消息。
	3. 调用Looper的loop方法启动Looper类
>UI线程一般专门用来相应用户的界面操作，而其他的逻辑运算和处理都交给其他线程处理主要目的是防止UI线程被阻塞而让用户以为界面卡顿。  
>此时如果UI线程与其他线程的交互方式，就是Handler消息传递机制，同事件监听机制的逻辑十分相似。

## &gt;异步任务

----

* 解决新线程不能更新UI主界面的问题的方法
	* 使用Handler消息处理机制
	* Activity.runOnUiThread(Runnable)
	* View.post(Runnable)
	* View.postDelayed(Runnable,long)
	* 异步处理机制

* AsyncTask<Params,Progress,Result>异步类
	1. 创建AsyncTask的子类，并制定三个参数的类型。
	2. 根据需要实现下列方法
		* dolnBackground()后台线程即将执行的任务，通过调用publishProgress()更新任务的执行进度
		* onProgressUpdate()调用更新任务进度的方法后，会触发这个方法
		* onPreExecute()方法，执行后台操作前被调用，完成初始化工作
		* onPostExcute()后台任务执行完成后，调用这个方法
	3. 调用AsyncTask子类的execute方法开始执行好事任务。


